产后口臭
产后为什么容易口臭？口臭，是指呼吸的时候，嘴里散发出的一种令人不愉快的气味[1]。接近 1/3 的人会有不同程度的口臭，在孕产妇中更容易出现。造成这种情况的原因主要有下面这些。1. 口腔内本来就容易产生异味人们的口腔里有很多种细菌，还有吃东西留下的食物残渣和脱落的上皮细胞。加上舌头表面凹凸不平，细菌、食物残渣和脱落的上皮细胞相互作用，就会产生难闻的气味，导致口臭。2. 孕期和产后激素变化、免疫力下降口腔分泌的唾液有清洁的作用。但孕妈妈体内雌孕激素水平比平常人高，口腔内部的软组织容易发生炎症[2]，这会减少唾液的分泌，影响到唾液的杀菌作用，从而引起嘴巴里细菌变多，牙菌斑和舌苔变厚，导致口臭更加严重。另外，怀孕期间免疫力会下降，孕妈妈们自身抵抗细菌的能力变差，也会引起口腔内的细菌数量增加，导致口臭。孕期身体上的这些变化，到产后都需要一定的时间来进行恢复，因此产后也同样容易发生口臭。3. 没有养成良好的口腔清洁习惯受「坐月子」等传统习俗的影响，妈妈们在产后不漱口、不刷牙。还有一部分妈妈因为卫生习惯不好，没有养成饭后漱口、睡前刷牙的习惯。这都会造成口腔内部卫生状况变差，加重口臭的产生。4. 嘴巴里面的病变没有及时治疗这是导致口臭最常见的疾病因素。比如龋齿的牙齿之间容易塞进大量的食物并发酵，冠周炎会导致牙龈肿胀、分泌物增多，还有口腔溃疡、食物残渣塞牙、不良假牙等情况。如果这些病变在怀孕前没有及时治疗，就会和口腔内原本的细菌发生作用，造成孕期和产后口臭加重。5. 口腔外的其他病症糖尿病不论是怀孕前还有怀孕后患有糖尿病，都会让牙周疾病的危险性增加。如果得了牙周疾病，牙龈会处于发炎状态，出现脓肿出血、溃烂流脓等症状，容易导致口臭[1]。胃里面幽门螺杆菌感染幽门螺杆菌在我国人群里感染率非常高。感染后容易引起消化性溃疡，大量残留的食物经过细菌腐败分解产生有臭味的气体。幽门螺杆菌感染还会分解尿素，产生有臭味的氨气释放进入呼吸道[1]。这些气体随着呼吸从嘴巴呼出，就会产生口臭。扁桃体炎发炎会让扁桃体变得肿胀，扁桃体表面的褶皱会更容易残留食物、唾液和脱落的坏死组织，这些残留物腐败发酵后就会产生口臭。鼻腔和副鼻窦炎症鼻炎、鼻窦炎会产生有异味的分泌物，散发出难闻的气体经过呼吸从嘴巴呼出，就会形成口臭。其他少见情况还有其他一些相对少见的情况，比如血小板减少、肝肾功能异常、寄生虫病等等，也会导致口臭。产后口臭应该怎么办？口臭，是指呼吸的时候，嘴里散发出的一种令人不愉快的气味[1]。接近 1/3 的人会有不同程度的口臭，在孕产妇中更容易出现。造成这种情况的原因主要有下面这些。1. 刷牙要仔细产后不仅要刷牙，还要刷遍所有的牙齿表面加上舌头的表面，注意动作轻柔，可以用塑料材质的舌头清洁器[1]。2. 注意漱口妈妈们吃完东西后，包括喝饮料、吃水果后，都要及时漱口，清除最里面的食物残渣，减少口臭产生的不良环境。可以用清水漱口，也可以用漱口水漱口。比如睡前可以用氯已定含漱液[1,2]，每次用 10mL，含住之后再漱口，大约 2～5 分钟后吐掉。注意，至少刷牙后 1 小时再使用漱口水，漱口的时候仰头漱一段时间，这样可以连咽喉部分一起清洁。但药物类含漱液可能存在副作用，因此建议遵医嘱使用。3. 增加口腔运动，刺激唾液分泌产后除了多喝水以外，可以适当增加口腔运动，刺激唾液的分泌，比如嚼无糖型口香糖等[1]。唾液里有多种能抵抗细菌的成分，可以对嘴巴里面进行自我清洁。4. 遵医嘱积极治疗相关疾病妈妈们如果已有明确病因的口臭，应在医生的指导下进行规范治疗，及时处理口腔内和口腔外的其他疾病因素。产后口臭，什么情况下需要就医？产后有口臭，如果出现下面这些情况，要首先到口腔科了解情况，看看是不是口腔自身的原因。然后经口腔科医生的评估，决定需不需要转诊到其他相关的专科进行治疗。经过科学规律的口腔护理，口臭仍然不能减轻或消除的。嘴巴里面有病症的，比如疼痛、溃疡、出血等。本身有其他病症，可能导致口臭的：比如糖尿病、胃病、血液病、肝肾疾病等。
丙酸血症
丙酸血症是什么病？丙酸血症是一种遗传病，属于有机酸血症的一种，由于遗传缺陷导致体内代谢酶（丙酰辅酶 A 羧化酶）缺乏，使得支链氨基酸和偶数链脂肪酸代谢出现异常，导致体内丙酸及其代谢产物前体异常蓄积，对身体产生影响和损伤。多数丙酸血症患者在出生后 1 个月内起病，急性期典型表现为喂养困难、呕吐、嗜睡、癫痫发作等。发病越早，病情越重，可危及生命。如诊断、治疗不及时，可能导致不可逆的神经损伤，导致智力落后、失明等永久后遗症。丙酸血症常见吗？丙酸血症不常见，属于少见病、罕见病。该病患病率在不同种族和地区之间存在差异性，美国每 10 万名活产婴儿中发生 1 例，沙特阿拉伯国家每 2000～5000 名活产婴儿中发生 1 例，格陵兰因纽特人每 1000 名活产婴儿中发生 1 例，我国目前尚没有相关数据。
丙酸血症有什么症状和表现？丙酸血症由于体内代谢酶缺陷程度不同，表现差异较大。部分丙酸血症婴儿存在面部畸形特征，如高额头、宽鼻梁、内眦赘皮褶、长而光滑的人中和三角形口。多数患儿出生时正常，后逐渐出现呕吐、嗜睡、抽搐、癫痫发作、精神运动异常、酮症或低血糖等表现。疾病出现得越早，病情越重，重者在生后不久就出现喂养困难及威胁到生命的代谢性酸中毒及高氨血症，可在生后数日死亡。婴幼儿期起病的患儿多表现为喂养困难、发育落后、惊厥、运动异常，常因发热、高蛋白饮食、感染等原因诱发急性发作。丙酸血症会引起什么其他病？体内丙酸及其代谢产物前体异常蓄积会对身体多个器官造成伤害。例如：脑损伤：出现智力发育落后；心肌病：出现心律失常、心肌肥厚、左室心功能减弱，心力衰竭；肝肿大；胰腺炎；视神经萎缩等。
丙酸血症的原因是什么？丙酸血症是因为基因问题引起的先天性遗传病，遗传缺陷使得体内代谢酶活性缺失，使得丙酸及其代谢产物前体异常蓄积，导致丙酸血症，引起一系列症状和器官损害。丙酸血症会传染吗？丙酸血症属于先天性遗传性疾病，不会传染。丙酸血症会遗传吗？丙酸血症会遗传，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
丙酸血症怎么诊断？医生在诊断丙酸血症时，主要参考的是血滤纸片串联质谱酰基肉碱分析、尿气相色谱-质谱有机酸分析结果。如果患者串联质谱检测结果显示血中丙酰肉碱、丙酰肉碱与游离肉碱比值、丙酰肉碱与乙酰肉碱比值、甘氨酸水平增高，气相色谱-质谱检测结果显示尿中有大量的甲基枸橼酸、3-羟基丙酸和丙酰甘氨酸，即可明确诊断。丙酸血症需要做哪些检查？需要做一般检查、特殊生化检查以及基因诊断。一般检查：如血常规，了解白细胞、红细胞、血小板是否有受到影响；尿常规，了解是否有酮症；血气分析，了解代谢性酸中毒存在与否及严重程度；血氨，判断是否存在高氨血症；血乳酸，了解是否存在高乳酸血症或乳酸酸中毒；血糖，了解血糖的情况；心肌酶谱，了解是否存在心肌损伤。特殊生化检查：采用血滤纸片进行串联质谱酰基肉碱分析，留取尿进行气相色谱-质谱有机酸分析，主要用来确定诊断。基因诊断：可以找到基因突变或是缺陷的位点，进一步帮助诊断。
丙酸血症要去看哪个科？新生儿科、儿科。丙酸血症能自己好吗？不能自己好，需要终身治疗。丙酸血症怎么治疗？丙酸血症的治疗方法主要有饮食、药物、手术三种。丙酸血症怎么饮食治疗？饮食治疗的原则是长期限制天然蛋白质的摄入，但又要保证足够的蛋白质和能量。蛋白质不足的部分以不含缬氨酸、异亮氨酸、苏氨酸和甲硫氨酸的配方奶或蛋白质替代，同时避免饥饿，以抑制肌肉组织和脂肪组织代谢。丙酸血症用什么药治疗？药物治疗包括左旋肉碱、新霉素、甲硝唑、氨甲酰谷氨酸等。左旋肉碱：可以与体内的酸性物质结合，促进酸性物质的代谢和排出，因此可以用于治疗丙酸血症。急性期静脉滴注治疗，稳定期口服治疗，部分患儿使用后可出现轻度腹泻等不良反应。新霉素或甲硝唑：体内丙酸一部分是由肠道细菌代谢产生的，新霉素或甲硝唑可抑制肠道细菌产生丙酸，因此可用于治疗丙酸血症。建议在急性期使用，不建议长期使用，以免导致肠道内菌群失调。氨甲酰谷氨酸：可以改善患儿的代谢情况，特别是急性失代偿期对高血氨有解毒作用，可避免进一步的透析治疗。丙酸血症手术治疗效果怎么样？部分患儿进行肝移植后症状可由明显改善，无需再进行饮食限制和其他医学治疗，病情可以很好地被控制。丙酸血症能根治吗？目前丙酸血症尚缺乏特异性治疗手段，不能被根治。
丙酸血症患者在饮食上要注意什么？需要长期限制天然蛋白质的摄入，但又要保证足够的蛋白质和能量，以满足生长发育和生命所需。患儿每日所需总蛋白质量，婴儿期为每公斤体重 2.5～3.5 克，儿童期为每公斤体重 30～40 克，成人期为每公斤体重 50～65 克。不足部分以不含缬氨酸、异亮氨酸、苏氨酸和甲硫氨酸的配方奶或蛋白质替代，同时避免饥饿，以抑制肌肉组织和脂肪组织代谢。
丙酸血症可以预防吗？怎么预防？通过测定培养的羊水细胞或绒毛膜组织酶活性和突变基因，或羊水中甲基枸橼酸水平，可直接进行产前诊断，诊断出有病的胎儿，终止妊娠，避免患儿出生。丙酸血症患者怎么防止出现不良后果？对于原因不明的，反复发生呕吐、惊厥、难以纠正的酸中毒、昏迷和发育落后的婴儿，尤其有类似家族病史的婴儿，应该考虑到本病可能。对患儿及早进行相关检查，尽早确诊和治疗，可最大限度减少并发症发生。
暴发性 1 型糖尿病
暴发性 1 型糖尿病是什么病？暴发性 1 型糖尿病是 2000 年由日本学者 Imagawa A 等首次报道的，是一种急性发病的 1 型糖尿病，属于糖尿病的急危重症，如果不及时治疗常常会危及生命。该病典型的特征为体内分泌胰岛素的胰岛 β 细胞严重破坏，短期内引发血糖升高和糖尿病酮症酸中毒，糖尿病相关抗体常常为阴性、胰淀粉酶等明显增高。怀孕女性是该病高发人群，怀孕期间患病很有可能造成流产、胎儿死亡。暴发性 1 型糖尿病的发病机制尚不明确，可能与人类白细胞抗原基因型、自身免疫及病毒感染有关联，女性发病可能与怀孕有关系。暴发性 1 型糖尿病病情凶险，怀疑或确诊后，需立即住院，使用胰岛素及输液的办法，控制血糖、纠正酮症酸中毒。需要说明的一点是，既往明确诊断 2 型糖尿病者，也不能排除日后发生暴发性 1 型糖尿病的可能。暴发性 1 型糖尿病常见吗？暴发性 1 型糖尿病并非常见疾病，我国中南大学湘雅二医院对住院糖尿病患者调查发现，暴发性 1 型糖尿病发生率约为 1.24‰；在新诊断的 1 型糖尿病患者中，约 10% 的人属于暴发性 1 型糖尿病。暴发性 1 型糖尿病和 1 型糖尿病一样吗？暴发性 1 型糖尿病是 1 型糖尿病中的一个特殊类型。1 型糖尿病除暴发性 1 型糖尿病之外，还包含其他类型。根据世界卫生组织（WHO）对糖尿病的分型，1 型糖尿病可分为免疫介导性 1A 型和特发性 1B 型两大类，暴发性 1 型糖尿病属于 1B 型糖尿病中的一种类型。
暴发性 1 型糖尿病是怎么发展的？暴发性 1 型糖尿病病情严重，可谓是发展迅速、来势凶猛。在发病前 1 周之内大多有呼吸道或消化道感染的一些症状，随后迅速出现高血糖、糖尿病酮症酸中毒的表现。暴发性 1 型糖尿病患者既往常无糖尿病病史，所以在早期对疾病的识别上可能有一定难度，因此对于出现比较严重的上呼吸道感染、急性胃肠炎等情况时，检查血糖是及时识别此病的有效办法。暴发性 1 型糖尿病有哪些常见症状和表现？发病前兆：部分患者在发病前可出现发热、咽痛、咳嗽、头痛等流感样症状，其中以发热最为常见；部分患者还可出现恶心、呕吐、腹痛、胃口差等消化道症状，以恶心、呕吐最为多见；也有部分患者发病前仅仅表现为劳累、乏力等症状。血糖症状：发病后血糖很快升高，患者可以表现为明显的口干、喝水多、尿多、体重下降等症状。严重酮症酸中毒症状：患者血糖往往很高，会诱发糖尿病的急性并发症——酮症酸中毒，可以表现为食欲减退、恶心、呕吐、头痛、烦躁、嗜睡、呼吸深快、呼气中有烂苹果味；病情进一步发展，身体严重脱水，表现为尿量减少、皮肤干燥、眼球下陷、心跳增快、血压下降、四肢冰冷；再进一步发展，会出现昏迷。怀孕期间发病，上述症状通常会更为严重，同时还会伴有频繁的宫缩、胎动减少、阴道流血等情况。暴发性 1 型糖尿病会造成哪些严重后果？如果病情严重或治疗不及时会威胁生命安全。怀孕期间患病，流产率及胎儿死亡率很高。
暴发性 1 型糖尿病的病因是什么？暴发性 1 型糖尿病的病因尚不明确，可能与遗传因素、病毒感染、免疫因素有关。遗传因素：人类白细胞相关抗原（HLA）基因表型与本病的发病密切相关，不同国家不同种族报道的基因表型有所不同。病毒感染：目前已有的报道显示，患者在感染柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、甲型肝炎病毒、细小病毒、副流感病毒后均可能导致发病。免疫因素：先天性和后天获得性免疫紊乱均可能促进暴发性 1 型糖尿病的发展。暴发性 1 型糖尿病常见于哪些人？暴发性 1 型糖尿病发病有明显的种族差异性，以东亚人群发病率最高，日本报道最多，中国、韩国及菲律宾也均有发病报道，欧美国家少见。本病 1～80 岁均可患病，无性别差异，以成人多见，儿童及青少年患病率很低。男性患病率随着年龄的增加而增加；而女性发病年龄往往较男性小，且多数与怀孕相关，大多在孕中晚期及产后 2 周内发病。怀孕期间新发生的 1 型糖尿病几乎都是暴发性 1 型糖尿病，故怀孕女性是本病的高危人群。暴发性 1 型糖尿病会传染吗？暴发性 1 型糖尿病不会传染。暴发性 1 型糖尿病会遗传吗？暴发性 1 型糖尿病发病原因尚不明确，发病原因中遗传起着一定的作用。但并不是说父母有本病，孩子就一定会发病。
暴发性 1 型糖尿病怎么诊断？医生在诊断暴发性 1 型糖尿病时，主要参考的是 2012 年日本糖尿病学会制定的暴发性 1 型糖尿病诊断标准——以下 3 点均符合时可诊断暴发性 1 型糖尿病：高血糖症状出现后迅速（约 ７ 天之内）发生糖尿病酮症或糖尿病酮症酸中毒（通过化验尿液和 ／ 或血液发现酮体升高）；化验血糖 ≥ 16.0 mmol/L（≥ 288 mg/L），且糖化血红蛋白 ＜ 8.5％；尿 Ｃ 肽排泄 ＜ 10 μg/天或空腹 Ｃ 肽水平 ＜ 0.3 ng/mL（＜ 0.1 nmol/L），静脉注射胰升血糖素后（或餐后）Ｃ 肽水平 ＜ 0.5 ng/mL（＜ 0.17 nmol/L）。暴发性 1 型糖尿病需要做哪些检查？病毒感染相关筛查：如 EB 病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒和风疹病毒等，主要目的是寻找可能的病因。血糖：明确高血糖状态以及提供治疗依据。糖化血红蛋白：判断发病时间，如果无明显增高，说明短期内发病，符合暴发性 1 型糖尿病的特点。空腹及餐后 2 小时 C 肽：评估胰岛 β 细胞功能。尿常规、血酮体、血气分析：判断有无糖尿病酮症酸中毒及严重程度。肝肾功能、血脂、胰酶、电解质：评估全身情况，为治疗提供依据。糖尿病相关自身抗体：包括谷氨酸脱羧酶抗体、蛋白酪氨酸磷酸酶抗体、胰岛细胞抗体等，帮助确定诊断，有助于糖尿病分型。胰腺 CT 检查：排除急性胰腺炎。暴发性 1 型糖尿病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？暴发性 1 型糖尿病患者常伴胰酶升高，可同时存在恶心、呕吐、腹痛等消化道症状，容易与急性胰腺炎相混淆。急性胰腺炎患者可以糖尿病酮症酸中毒起病伴胰酶增高，但患者起病前多有胆囊疾病或暴饮暴食、饮酒等诱因，重症胰腺炎还会有相应的特有的体征，胰腺 Ｂ 超或 CT 会有出血、坏死表现，通过治疗后胰岛功能多可恢复正常。
暴发性 1 型糖尿病要去看哪个科？暴发性 1 型糖尿病应由内分泌科医生接诊，但在情况紧急时可以直接看急诊科，病情危重时可能还需要住重症监护病房（ICU）。暴发性 1 型糖尿病能自己好吗？暴发性 1 型糖尿病不会自己好，如果不及时治疗，会威胁生命安全。暴发性 1 型糖尿病怎么治疗？暴发性 1 型糖尿病病情凶险，怀疑或确诊后，需立即住院治疗，需要使用胰岛素及输液的办法，控制血糖、纠正酮症酸中毒。而后随着病情的稳定，逐渐过渡为皮下注射胰岛素治疗，推荐采用「三短一长」的皮下胰岛素注射方案，也就是三餐前皮下注射短效或速效胰岛素，睡前皮下注射长效胰岛素，如甘精胰岛素等；或采用胰岛素泵治疗。暴发性 1 型糖尿病不推荐使用口服降糖药物，也不推荐使用预混胰岛素治疗。暴发性 1 型糖尿病需要住院吗？暴发性 1 型糖尿病病情凶险，怀疑或确诊后，需立即住院治疗，病情危重时可能还需要住重症监护病房（ICU）。暴发性 1 型糖尿病能根治吗？暴发性 1 型糖尿病不能根治，但能够控制病情。治疗手段主要是长期使用胰岛素。
暴发性 1 型糖尿病患者在病情稳定后，饮食上要注意什么？饮食注意事项同糖尿病。可在丁香医生 App 搜索「糖尿病」，进一步了解详情。暴发性 1 型糖尿病患者在病情稳定后，生活中要注意什么？生活注意事项同糖尿病。可在丁香医生 App 搜索「糖尿病」，进一步了解详情。
暴发性 1 型糖尿病可以预防吗？暴发性 1 型糖尿病目前发病原因尚不明确，尚无有效预防措施。暴发性 1 型糖尿病患者怎么防止出现其他疾病？一经确诊积极治疗，经治疗病情稳定后，合理饮食、规律起居，遵嘱规律使用胰岛素治疗，按时监测血糖变化。
产后口干
产后为什么经常会感觉口干？妈妈生完宝宝后经常感到口干，大多情况下都是产后身体水分流失过多，或饮水量不够引起的，也有少部分与疾病或服药有关。具体如下：1. 生理因素：水分流失多，饮水量不够这是最常见的原因：妈妈在分娩时和生完宝宝后阴道流血量很大，产后大量流汗、哺乳等也会造成身体水分大量流失，可能就会导致口干。如果生完宝宝后饮水量不够，口干的现象就会更加明显。2. 病理因素：糖尿病、甲亢、干燥综合征等如果妈妈有糖尿病、甲亢及部分肾脏疾病（如肾性尿崩症）、中枢性疾病（如中枢性尿崩症）、口腔疾病（如龋齿、牙周病）或者干燥综合征等，引起身体水分丢失增多或者唾液腺功能降低等引起口腔局部干燥，都可能会引起口干。此外，如果妈妈长期处于焦虑状态，会增加出汗，使得水分丢失增加；如果平时喝水少，会导致水分摄入不足而引起口干症状；或者经常用嘴呼吸，也会增加身体内水分的流失，导致口干。3. 药物因素：抗过敏药、止痛药等产后妈妈们如果服用了某些药物，比如部分抗过敏药、止痛药、利尿药以及治疗高血压和治疗忧郁症等药物（如扑尔敏、对乙酰氨基酚、呋塞米、氢氯噻嗪和帕罗西汀等）的副作用也会引起口干。产后经常感觉口干，妈妈们应该怎么办？妈妈们生完宝宝后经常感觉口干，大多数情况下是都是生理性因素引起，可以通过以下方式缓解和预防。1. 少量多次喝温开水生完宝宝后，妈妈们要保证每天的饮水量，少量多次喝温开水，比如每天约 8 杯 250mL 纸杯的水，约 2000mL。如果已经常常感觉到口干，妈妈们就要避免喝咖啡、茶等含咖啡因的饮料，避免吸烟或喝酒，因为这些都可能会加重口干的情况。2. 嚼无糖口香糖或无糖硬糖嚼无糖口香糖或无糖硬糖，可以刺激唾液分泌，缓解口干的现象。3. 起居环境中可以使用加湿器妈妈们的起居环境中，可以通过使用加湿器来保持足够的湿度，特别是在夜间睡觉时，避免空气干燥导致身体水分流失更多。4. 更换或停用加重口干的药物如果妈妈们在服用某些药物后，口干明显，特别是阿托品、抗过敏的药物、治疗尿失禁和抑郁的药物、非处方感冒药和助眠药，都可以和医生进行沟通，是否可以更换或停用这些药物。保持鼻道通畅，避免张口呼吸如果出现鼻塞或者鼻腔分泌物比较多，可以使用盐水鼻腔喷雾剂鼻腔灌洗来移除结痂的分泌物，室内加湿器也可能有一定帮助，可以减少因鼻腔不通畅而引起的张口呼吸，从而减少口腔水分丢失导致口干。产后经常感觉口干，什么时候要去医院？产后口干的情况，多数情况下都可以通过多喝水等方法有效改善。但如果妈妈们有以下情况，建议就诊咨询。妈妈们通过尝试各种方法，都不能有效缓解口干的症状，甚至越来越严重。生宝宝之前就有，或者怀疑自己产后出现糖尿病、甲亢、肾脏疾病或者口腔疾病，或者正在服用一些药物，都建议及时到医院做进一步检查，查找口干的具体原因。
氨基酸代谢紊乱
氨基酸代谢紊乱中的「氨基酸」是什么？食物中的蛋白质，经多种酶的作用变成各种氨基酸，才能被身体利用。人体内含有一定量的游离氨基酸（氨基酸代谢库），代谢库内的氨基酸处于不断生成、不断被利用的动态平衡之中。氨基酸既是合成蛋白质（包括酶）或某些重要的含氮化合物（如核苷酸、儿茶酚胺激素、某些神经递质等）的基本原料，也能直接参与重要的代谢活动。因此各种氨基酸的水平和比例需要处在相对稳定范围内才能保证身体的健康。氨基酸代谢紊乱是什么病？氨基酸代谢紊乱，也称为氨基酸代谢障碍或氨基酸病等。它是由于体内氨基酸代谢或是运输系统中的某种酶的缺陷，所引起的身体组织或体液中相应氨基酸浓度异常（当氨基酸在血浆中异常蓄积时称为氨基酸血症，当氨基酸在尿液中异常排泄时称为氨基酸尿症），由此影响到相应组织功能而出现各种不适症状，这些症状通常是由不能代谢的有害物质蓄积而引起的。正确吃饭，是治疗的重要组成部分。氨基酸代谢紊乱多属于遗传代谢病，典型的病例有枫糖尿病和苯丙酮尿症。氨基酸代谢紊乱常见吗？氨基酸代谢紊乱在人群中的总发病率为 1/10 000～1/5 000。在严重智力低下的患者当中，约 10% 存在有氨基酸代谢紊乱。氨基酸代谢紊乱包含有哪些疾病？氨基酸代谢紊乱包含的疾病有：苯丙酮尿症、枫糖尿病、同型胱氨酸尿症、先天性高氨血症、色氨酸转运异常、Lowe 综合征（眼脑肾综合征）、黑酸尿症、白化病、眼皮肤白化病、眼白化病、皮肤型白化病等。
氨基酸代谢紊乱有哪些常见表现？氨基酸代谢紊乱常见于最初状况良好、但在蛋白质喂养一段时间后出现急性症状的新生儿，急性症状主要表现为喂养困难及嗜睡。若未及时识别并迅速处理，可能进展为脑病、昏迷或死亡。在年龄较大的儿童中，通常会出现发育迟缓或发育倒退。多数病人有进行性脑损伤的症状，主要表现为智力落后、惊厥发作（全身抽搐）、瘫痪等。氨基酸代谢紊乱有哪些特殊的身体表现？气味异常：尿、汗液有发霉味见于苯丙酮尿症；焦糖气味见于枫糖尿病；汗脚气味见于异戊酸血症；烂白菜味见于高蛋氨酸血症。皮肤异常：湿疹见于苯丙酮尿症；糙皮样皮疹见于 Hartnup 病；黄疸（皮肤、眼睛发黄）见于酪氨酸血症；苍白见于 Lowe 综合征；颧部红晕见于同型胱氨酸尿症。毛发异常：毛发颜色浅淡见于苯丙酮尿症；毛发稀少而纤细见于同型胱氨酸尿症；毛发脆而易折见于精氨酸琥珀酸尿症。眼部异常：晶体脱位见于同型胱氨酸尿症；白内障见于 Lowe 综合征；畏光见于 Hartnup 病。耳聋：可见于高脯氨酸血症 Ⅰ 型。共济失调：表现为运动不协调、平衡能力差，可见于 Hartnup 病、枫糖尿病、尿素循环代谢异常。肌张力低下：表现为不能站立，头抬不起来、关节幅度过大等。可见于尿素循环代谢异常、同型胱氨酸尿症、Lowe 综合征、高赖氨酸血症、β-甲基丁烯酰甘氨酸尿症。间歇性出现代谢性脑病：见于枫糖尿病、尿素循环代谢异常、Hartnup 病。氨基酸代谢紊乱会造成哪些严重后果？如不能及时识别并迅速处理，则可能进展为脑病、昏迷或死亡。
氨基酸代谢紊乱是由于什么原因引发的？氨基酸代谢紊乱多为遗传代谢病，是因为基因问题引起的先天性遗传病。父母双方或者其中某一方携带有致病基因，在生育过程中遗传给后代。致病基因会编码出错误的蛋白质，导致氨基酸代谢或运输中的某种酶（大多为蛋白质分子）结构功能异常，无法正常处理氨基酸，从而导致其浓度异常或有害代谢产物蓄积，即发生氨基酸代谢紊乱。氨基酸代谢紊乱会传染吗？不会传染。氨基酸代谢紊乱是怎么遗传的？一般是单基因病，大多数为隐形遗传，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
氨基酸代谢紊乱一般如何诊断？氨基酸代谢紊乱的诊断必须依靠化验检查，分为筛查和确诊两方面。筛查包括产前诊断和新生儿筛查。新生儿筛查有异常，或新生儿期以后的可疑患者，需要做确诊检查。氨基酸代谢紊乱可疑时，怎样在产前或出生后检查？产前诊断：是在妊娠早期对高危胎儿进行诊断，用羊水、羊水脱落细胞或绒毛细胞进行培养，测定代谢物、酶活性，必要时做 DNA 分析。新生儿筛查：在出生后的几天内进行，采足跟血数滴，可筛查苯丙酮尿症、枫糖尿病、同型胱氨酸尿症、组氨酸血症等，目前也会使用串联质谱测定法来进行筛查。确诊检查：对于新生儿期以后反复发生急性脑病症状的可疑患者，需要进行血浆氨基酸的定量检测、尿中有机酸的定性检测、酶分析、血氨、血气、血乳酸检查等。尿显色反应：尿的显色反应也有助于初步做出判断，尿三氯化铁试验呈现绿色反应为阳性，见于苯丙酮尿症、枫糖尿病及其他酮酸尿症；尿二硝基苯肼试验呈现黄色反应为阳性，见于苯丙酮尿症、枫糖尿病、组氨酸血症、甲基丙二酸尿症、酪氨酸病等；尿硝普钠试验呈现深紫红色为阳性，见于同型胱氨酸尿症、胱氨酸尿症、胱硫醚尿症、高蛋氨酸血症等。
氨基酸代谢紊乱要去看哪个科？内分泌科和儿科。为了产前诊断，各级医院相关科室的叫法不同，可以看产科，遗传优生科，优生优育科。氨基酸代谢紊乱能自己好吗？不能。氨基酸代谢紊乱怎么治疗？氨基酸代谢紊乱的治疗方法主要有饮食疗法、药物治疗、器官移植。饮食疗法：部分患儿需要低蛋白饮食，如枫糖尿病、尿素循环障碍伴发的高氨血症、异戊酸血症等。部分患儿需要限制特定的氨基酸，如苯丙酮尿症、组氨酸血症、枫糖尿病、同型胱氨酸尿症、甲基丙二酸血症等。详见下文的【生活】。药物治疗：可以尝试补充维生素，但只对一部分患者有效。枫糖尿病患者可试用大剂量维生素 B2 治疗，每天 20～100 毫克；同型胱氨酸尿症、胱硫醚尿症患者可试用维生素 B6 治疗，每日 10～500 毫克；甲基丙二酸尿症、同型胱酸尿症患者可试用维生素 B12 治疗，每日 1～5 毫克；Hartup 病患者可试用烟酰胺治疗，每天 400 毫克。器官移植：某些氨基酸代谢紊乱可采用肝移植治疗。例如枫糖尿病患者，一旦成功，症状和相关代谢紊乱很快可以得到逆转；某些先天性高氨血症患者实施肝移植后也可获得一定的疗效。氨基酸代谢紊乱能彻底治愈吗？大多数氨基酸代谢紊乱不能被治愈。少数疾病，如枫糖尿病，采用肝移植治疗有望治愈。
氨基酸代谢紊乱的患者在饮食上要注意什么？前文提到，氨基酸代谢紊乱的治疗中包括饮食疗法，因此对氨基酸代谢紊乱的患儿来说，正确吃饭就是治疗的一部分。1. 部分患者需要低蛋白饮食：如枫糖尿病、尿素循环障碍伴发的高氨血症、异戊酸血症等，蛋白摄入量不能过多但又要满足生长发育的需要。一般 4 个月以内的患儿供给蛋白质的量应为每公斤体重每天 1.5 克；5～24 个月的患儿供给蛋白质的量应为每公斤体重每天 1.2 克；2 岁以后的患儿供给蛋白质的量应为每公斤体重每天 0.8～1.0 克。饮食疗法期间要监测患儿的生长发育速度，避免蛋白质缺乏或热量不足。低蛋白饮食有效的情况下，应该长期坚持。2. 部分患者需要限制特定的氨基酸：苯丙酮尿症需要用低苯丙氨酸饮食，除了对苯丙氨酸限制（但也要有一定的供给量以保证生长发育）以外，其他氨基酸都要供给充足，因此就需要有特制的治疗食品。组氨酸血症可先试用低蛋白饮食，无效时再用低组氨饮食。枫糖尿病需要控制支链氨基酸摄入量。同型胱氨酸尿症有些可用大剂量维生素 B6 治疗，无效时则用低蛋氨酸饮食。甲基丙二酸血症，需减少缬、苏、异亮和蛋氨酸的摄入量。
氨基酸代谢紊乱怎么预防？可以生育吗?预防措施主要是：在人群中和患者家属中进行携带者的检出，给予遗传咨询，避免近亲婚配，以减少隐形遗传病的发生。严重的显性遗传的病人要节育或绝育。对高危妊娠者进行产前诊断，发现胎儿有问题者可进行选择性人工流产，避免氨基酸代谢紊乱的患儿出生。当前，辅助生殖（试管婴儿）结合移植前诊断技术，可以让我们在胚胎植入母体前进行检测诊断，淘汰有问题的胚胎，选择正常基因的胚胎，实现优生优育。氨基酸代谢紊乱中，遗传性代谢病患者怎么防止出现并发症？早期诊断、尽早治疗，是防止出现并发症的关键。
半乳糖血症
半乳糖和乳糖是什么？乳糖主要存在于人乳、牛乳及乳制品中。乳糖进入人体后，在各种酶的作用下，可被水解成葡萄糖和半乳糖，随后半乳糖也会被转化成葡萄糖，为身体提供能量。半乳糖血症是什么病？半乳糖血症是一种遗传性疾病，是由于遗传因素造成体内缺乏和乳糖代谢相关的酶，影响半乳糖的正常代谢，从而引起半乳糖在体内堆积，导致血中的半乳糖水平升高，即半乳糖血症。过多的半乳糖会对身体产生毒性作用，从而引发各种症状和并发症，比如喂养困难、生长迟缓、脓毒症、白内障等。严重的患病婴儿，出生后开始母乳或奶粉喂养后即可发病。半乳糖血症不能被治愈，需要终身避免含有乳糖或半乳糖的食物。通过饮食限制，大多数患儿可以安全度过儿童期，但进入青春期后往往会发生神经心理和卵巢方面的问题。半乳糖血症有哪几种类型？根据三种不同的酶缺乏，半乳糖血症可分为三大类：GALT（半乳糖-1-磷酸尿苷酰转移酶）缺乏GALK（半乳糖激酶）缺乏UDP GALE（尿苷二磷酸半乳糖-4-差向异构酶）缺乏不同类型的酶缺乏，会导致不同的临床表现和远期并发症。其中，GALT 完全缺乏导致的半乳糖血症被称为「典型半乳糖血症」，是最常见和最严重的类型，会导致生长发育迟滞、肝肾功能障碍、脓毒症、白内障、神经发育异常、卵巢早衰等问题。半乳糖血症常见吗？半乳糖血症的发病率根据地区和人种的不同存在差异，但总体而言并不常见。其中典型半乳糖血症的发病率约为每 6 万例活产儿中有 1 例发病。
半乳糖血症有哪些常见症状和表现？半乳糖血症根据类型不同表现不同。GALT 完全缺乏引起的典型半乳糖血症：通常在婴儿出生后开始食用母乳或配方奶粉后数日内出现症状，最常见的表现有黄疸（皮肤眼睛发黄）、呕吐、肝肿大、生长迟缓、喂养困难、嗜睡、腹泻、脓毒症，还可伴随白内障影响视力。GALK 缺乏引起的半乳糖血症：严重程度不及典型半乳糖血症，主要表现为晶状体白内障，也可出现假性脑瘤，但极为罕见。UDP GALE 缺乏引起的半乳糖血症：通常没有症状。半乳糖血症会造成哪些严重后果？半乳糖血症的患者如果没有得到早期筛查诊断，并采取相应的干预治疗，可能出现严重的临床症状及后果，包括脓毒症、凝血功能障碍、神经精神发育障碍、假性脑瘤、卵巢功能衰竭等，重则可危及生命。
半乳糖血症的病因是什么？半乳糖血症是一种常染色体隐性遗传疾病。可以简单地理解为，父母把致病基因遗传给孩子，引起孩子体内和半乳糖代谢有关的酶缺乏，从而引起半乳糖血症不能正常代谢而在体内堆积。半乳糖血症会传染吗？不会。半乳糖血症会遗传吗？会。半乳糖血症是一种常染色体隐性遗传疾病，理论上当夫妻双方都携带致病基因时，他们的后代有 25% 的可能性会患病。故对于有半乳糖血症家族病史的夫妇，或以前生育过半乳糖血症患儿的夫妇，非常有必要进行产前咨询、产前诊断和新生儿筛查。
半乳糖血症怎么诊断？对于出现黄疸、呕吐、肝肿大、生长迟滞、喂养困难、嗜睡、腹泻、脓毒症、晶状体白内障等典型半乳糖血症表现的新生儿，医生会怀疑半乳糖血症，并进一步通过红细胞 GALT 活性定量测定、细菌抑制法、DNA 突变分析等检查来确诊。半乳糖血症时，需要做哪些检查？半乳糖血症作为一种不常见的遗传病，需要至专业机构完善一些特殊检查才能明确诊断，可能需要做的检查包括：红细胞 GALT 活性定量测定：3 个月内如果接受过来自正常供体的红细胞输注，可能对测定结果产生影响；红细胞中半乳糖-1-P 浓度测定：不受红细胞输注影响，但不能准确区分完全与部分GALT 缺乏；酶的等电聚焦；部分热点突变的 DNA 分析；细菌抑制法；红细胞 GALK / GALE 活性测定等。半乳糖血症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？半乳糖血症容易和其他能引起半乳糖升高的疾病相混淆，比如门体血管分流、胆道闭锁、Fanconi-Bickel 综合征等引起的肝功能障碍，就会导致血半乳糖水平升高。根据患者有无半乳糖血症的典型症状，以及红细胞 GALT / GALK / GALE 活性定量测定等检查结果，可以区分。
半乳糖血症要去看哪个科？半乳糖血症通常在出生后数日内就有异常表现，故通常看新生儿科。非急性期患儿可以在儿科进行常规的复查，或去专门的遗传科，小儿内科，消化内科就诊。出现白内障、卵巢早衰等相应并发症的患者，需在眼科、妇科等相应科室就诊。半乳糖血症能自己好吗？不能。半乳糖血症是一种遗传性代谢病，严格限制饮食仅可缓解症状，但不能治愈，且需要长期复查随访。半乳糖血症怎么治疗？根据酶缺乏类型的不同，治疗也不尽相同，但最主要的都是营养治疗，即控制饮食。对于最常见及最严重的 GALT 完全缺乏导致的典型半乳糖血症，就需要尽最大可能地避免从饮食中摄入乳糖和半乳糖，同时应在 1 岁以后适量补钙。具体的饮食方法，可咨询在遗传性代谢病饮食治疗方面有丰富经验的营养师。对出现黄疸、脓毒症、肝肾功能异常等症状和并发症的患儿，根据具体情况给予对症支持治疗，如静脉补液、给予抗菌药物、改善凝血功能等。通常而言，开始营养治疗后相关症状都会很快缓解。故治疗的关键还是在于限制半乳糖摄入。半乳糖血症需要定期复查吗？需要，半乳糖血症患者应终生进行复查随访，如：定期监测红细胞半乳糖-1-磷酸浓度，以检测饮食限制是否执行到位；定期评估生长发育状态、神经发育情况、卵巢功能情况，接受眼科检查等，以及时发现相关并发症，并采取适当的治疗措施。半乳糖血症能彻底治愈吗？半乳糖血症的患者在进行严格的饮食治疗后症状通常能得到有效缓解，但并不能完全治愈。大多数典型半乳糖血症患儿在儿童期健康，且智力正常，但进入青春期后往往会发生神经心理和卵巢方面的问题，如发育延迟、智力缺陷、言语认知障碍、共济失调、闭经、不孕等。
半乳糖血症的患者在饮食上要注意什么？半乳糖血症的患者需严格限制乳糖和半乳糖的摄入：对于婴儿，应停止母乳或配方奶粉喂养，而改为豆基配方奶粉喂养。开始添加辅食后，应避免各种形式的含乳糖乳制品摄入，如黄油、奶油、奶酪、脱脂奶粉、乳清和酪蛋白等。虽然一些蔬菜水果（如番茄、香蕉、苹果等）中存在游离的半乳糖，但和内源性产生的半乳糖相比含量很少，在多数情况下不需要严格限制。特别强调的一点是，没有证据证实无乳糖的婴儿配方奶粉对半乳糖血症患儿是安全的，故不应使用无乳糖奶粉喂养。1 岁以上的半乳糖血症患儿需根据需要补充钙剂，而对能量、蛋白质、维生素、微量元素等的需求和正常儿童相近，不需要额外补充。由于饮食治疗对半乳糖血症患者极其重要且相对复杂，故建议咨询在遗传性代谢病饮食治疗方面有丰富经验的营养师，同时定期监测红细胞半乳糖-1-磷酸浓度，以评估饮食治疗是否有效。半乳糖血症影响生育吗？大多数典型半乳糖血症的女性患者会发生原发性卵巢功能不全，可出现卵巢早衰，月经稀发或闭经，乃至不孕；男性患者的青春期发育和生育力正常。另外，自身患有半乳糖血症或有半乳糖血症家族史的夫妇，更可能生育半乳糖血症患儿，故建议完善产前咨询和必要的产前诊断及新生儿筛查。半乳糖血症可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？半乳糖血症的急性期患者，特别是合并脓毒症等重症表现者，不建议进行上述活动；但已确诊且已进行有效的饮食治疗的缓解期的患者，上述活动不受影响。半乳糖血症的病人在家怎么照顾？协助制定和监督患者执行严格的限制半乳糖的饮食方案；定期陪同患者去医院随访；关注患者在生长发育、言语认知、视力、月经、心理状态等各方面的情况，如有异常，及时带患者就诊。
半乳糖血症可以预防吗？半乳糖血症怎么预防？半乳糖血症作为一种遗传病，预防措施主要是产前诊断。对于具有半乳糖血症家族史或以往生育过半乳糖血症患儿的夫妇，应该进行产前诊断，即进行羊水或绒毛膜活检，对活检获得的成纤维细胞进行培养后，行 GALT 分析或 DNA 突变分析，以明确胎儿是否有基因缺陷。半乳糖血症患者怎么防止出现并发症？对新生儿进行半乳糖血症的筛查，有助于早期发现和诊断半乳糖血症。一旦确诊半乳糖血症，就应严格执行限制半乳糖摄入的饮食方案，这可以有效缓解症状，并最大程度防止出现并发症。但比较无奈的是，即便执行了饮食治疗，仍可在进入青春期后出现生长发育迟缓、智力缺陷、卵巢衰竭、白内障等并发症。
胺碘酮源性甲状腺毒症
胺碘酮源性甲状腺毒症是什么病？胺碘酮是一种含碘的治疗心律失常的药物，而碘是合成甲状腺激素的原料。当患者使用胺碘酮后，可因「原料」供应增多而增加甲状腺激素的合成，碘也可能直接破坏甲状腺细胞，导致储存于其中的甲状腺激素一下子释放到血液，这都可以引起血液循环和机体组织持续暴露于升高、过量的甲状腺激素中，产生一定的毒性作用。患者表现为心慌、手抖、多食易饥、体重下降等多种症状，称之为胺碘酮源性甲状腺毒症。发生本病后需要停用胺碘酮，可在心血管内科医生的指导下换用其它治疗心律失常的药物。此外，还需要使用甲巯咪唑、糖皮质激素等药物治疗。胺碘酮源性甲状腺毒症分为哪几种类型？本病一般分两种类型：一种是因胺碘酮促进甲状腺激素合成增加而导致的，称之为 Ⅰ 型胺碘酮源性甲状腺毒症；另一种是因胺碘酮直接破坏甲状腺细胞，导致储存于其中的甲状腺激素一下子释放入血液而导致的，称之为 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症。有些患者可以同时存在这两种类型的甲状腺毒症。
胺碘酮源性甲状腺毒症出现后，会有哪些表现？本病常见心慌、手抖、体重减轻、烦躁等症状，还会导致原有的心律失常、心力衰竭加重。胺碘酮源性甲状腺毒症会造成哪些不良后果？对于已患有心力衰竭的患者，本病可能会增加死亡率。部分 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症患者，在后期因甲状腺细胞遭严重破坏，会转变成永久性甲状腺功能减退症，需终身补充甲状腺激素治疗。
胺碘酮源性甲状腺毒症的是由什么原因引起的？本病由使用胺碘酮引起。使用胺碘酮一定会患上胺碘酮源性甲状腺毒症吗？不一定。是否会患上甲状腺毒症，还与是否患有其它甲状腺疾病、食物中碘的摄入是否足够有关。有甲状腺疾病家族史、碘缺乏、甲状腺肿、甲状腺过氧化物酶抗体阳性、有功能自主的高功能甲状腺腺瘤、既往有过甲亢病史目前甲状腺功能属正常的人群，更容易在服用胺碘酮后发生甲状腺毒症。胺碘酮源性甲状腺毒症会遗传吗？不会遗传。
胺碘酮源性甲状腺毒症可疑时，需要做哪些检查确诊？甲状腺功能：用于诊断是否有甲状腺毒症及其严重程度。甲状腺自身抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb、促甲状腺素受体抗体 TRAb，用于协助诊断病因，是否存在自身免疫性甲状腺炎、Graves 病。甲状腺超声或核素显像：用于协助诊断病因，如为本病可进一步评估属于哪种类型。胺碘酮源性甲状腺毒症做甲状腺功能检查，有什么注意事项？做甲状腺功能及自身抗体检查需要抽血，不必空腹，进食后也可检查。胺碘酮源性甲状腺毒症做甲状腺核素显像有什么注意事项？做甲状腺核素显像前，至少 1 周之内不能服用含碘药物、食物以及甲状腺相关药物：含碘药物如复方碘溶液、含碘药片、含碘造影剂；含碘中药如海藻、昆布等；甲状腺相关药物如左甲状腺素片、甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶；含碘食品如海带、紫菜、海鱼、海蜇、海米、海虾等。妊娠和哺乳期女性不宜进行此项检查。如哺乳期患者必须做此项检查，检查后应停止哺乳至少 48 小时。所有检查者应在检查结束后多饮水、多排尿。检查当日待在固定居所中，避免与他人近距离接触，尤其是儿童和怀孕女性。胺碘酮源性甲状腺毒症容易和哪些疾病相混淆？自身免疫性甲状腺炎、Graves 病、亚急性甲状腺炎等，也会引起甲状腺毒症，需要与本病鉴别。医生通过询问病史，结合上述检查，可以鉴别。
胺碘酮源性甲状腺毒症要去看哪个科？内分泌科，甲状腺乳腺外科，普外科。胺碘酮源性甲状腺毒症怎么治疗？胺碘酮是治疗心律失常的重要药物。如患者因危及生命的心律失常而必须使用胺碘酮且有效，发生本病后仍可继续胺碘酮治疗；如患者的心律失常不会危及生命，发生本病后需要停用胺碘酮，可在心血管内科医生的指导下换用其它治疗心律失常的药物。无论是否停用胺碘酮，Ⅰ 型胺碘酮源性甲状腺毒症首选甲巯咪唑治疗，无效或复发时可考虑放射性131I 治疗或手术切除甲状腺；Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症首选糖皮质激素治疗。如有以下情况，医生也可能会建议患者联合使用甲巯咪唑和糖皮质激素治疗：单独使用甲巯咪唑或糖皮质激素中的一种药物，治疗无效或病情不稳定；难以分清是哪一型的胺碘酮源性甲状腺毒症。胺碘酮源性甲状腺毒症使用甲巯咪唑治疗时，有哪些注意事项？甲巯咪唑可能会引起肝功能损伤、骨髓抑制、过敏等不良反应，治疗期间应遵医嘱按时复查血常规、肝功能，并密切关注是否出现皮肤瘙痒、皮疹、恶心呕吐、上腹部不适等过敏症状，如出现异常应立即就医。胺碘酮原性甲状腺毒症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。在起始甲巯咪唑治疗后每 2～6 周、甲巯咪唑减量期每 4～6 周、甲巯咪唑小剂量维持治疗期每 2～3 个月，均应当进行甲状腺功能的检测，同时根据具体情况检测肝功能、血常规。使用糖皮质激素的患者至少每个月检测一次甲状腺功能，病情稳定后适当延长监测的间隔时间。胺碘酮源性甲状腺毒症可以治愈吗？Ⅰ 型胺碘酮源性甲状腺毒症虽然可以通过甲巯咪唑控制病情，但停药后有复发可能。也可通过放射性131I 和手术彻底治愈，但有可能会导致永久性甲减。部分 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症在停用胺碘酮、给予相应治疗后，可以治愈。
胺碘酮源性甲状腺毒症患者在饮食上要注意什么？患病期间不宜食用含碘丰富的食物，如紫菜、海带、贝类等，最好食用无碘盐。避免饮酒、咖啡和茶。胺碘酮源性甲状腺毒症患者可以正常生育吗？如经治疗后甲状腺功能达到正常范围，不影响生育。部分 Ⅱ 型胺碘酮源性甲状腺毒症患者有可能转变成永久性甲状腺功能减退，此时需将促甲状腺激素控制在 2.5 mIU/L 以下再怀孕，以免影响胎儿的生长发育。
胺碘酮源性甲状腺毒症可以预防吗？虽不能做到完全预防，但可通过以下措施尽力避免：在使用胺碘酮前，先检查甲状腺功能，如存在甲状腺功能亢进症、结节性甲状腺肿，应尽量不使用胺碘酮，以避免胺碘酮源性甲状腺毒症；启动胺碘酮治疗后的前 3 个月也要检查一次甲状腺功能，随后每 3～6 个月检查一次甲状腺功能，以及早发现甲状腺功能异常。
产后手脚冰凉
为什么产后会手脚冰凉？常见的原因有哪些？1. 生理性激素改变不少孕妈妈在产后，会出现手脚怕冷、怕吹风的情况，可能还伴有关节疼痛、头痛等，这不是什么月子里「受风寒」，而更多可能和妊娠相关的激素变化有关。这样的激素变化，会影响神经系统，进一步导致皮下血管收缩、血液流量减少等变化，这么一来，就更容易觉得冷。产后一段时间内，大量出汗，而四肢末端暴露在外面，汗液蒸发多，就有凉凉的感觉。2. 病理性原因除了生理性改变，贫血、低血压、低血糖等病症，会导致血液中的血红蛋白减少，血供及氧供降低，会让妈妈们觉得手脚冰凉。还有一些不太常见的原因，比如下肢外周动脉疾病、雷诺氏病等；饮食失调如神经性厌食症等，会引起四肢发紫。另外，特别严重的心血管系统功能出现障碍，也会因为影响血液回流而造成手脚冰冷的表现。产后手脚冰凉，怎么办才好？妈妈们可以通过下面 3 个方法，缓解手脚冰凉的状况。注意防寒保暖，可以用热水袋、暖宝宝等热敷手 15 分钟，或用热水泡脚等，都是秋冬季节改善末梢循环不错的手段。均衡营养，补充肉蛋奶等蛋白质丰富的饮食，增强体质。通过腿部抬高、踝泵运动（下肢肌肉收缩带动踝关节运动），可以改善末梢循环。但是，如果妈妈在生完宝宝后手脚冰凉，同时伴有手脚青紫（特别是有雷诺氏病史的妈妈），或下肢出现疼痛、乏力和感觉异常，需要及时就医。如何预防产后手脚冰凉？妈妈们可以在产后的不同时期，根据自身基础运动水平，缓慢逐渐增加运动难度，延长运动时间，从简单的散步到逐步恢复至产前的状态，有氧及无氧运动的选择，量力而行。出院后第 1～2 周：可以开始步行，每次走上 10 分钟，根据自身情况一天走上几次，缓慢逐步恢复心肺功能；产后超过 3 周：可以考虑进行卷腹、反板式、仰卧转体卷腹、仰卧屈膝扭转、凯格尔运动等，逐渐加大耐力及活动量；产后超过 6 周：可以开始考虑使用器械锻炼，真正关节和韧带可能在 3 个月才能恢复至孕前水平。
产后嘴里没味
为什么产后妈妈会觉得嘴里没味？大部分是正常的生理现象妈妈们在产后感觉嘴巴里没有味道，是一种比较常见的现象。绝大多数情况下，这种产后味觉改变都属于生理性的，可能和雌孕激素变化等因素相关，不一定是疾病导致的，而且味觉会慢慢恢复正常，妈妈们不用过于担心，更不要因为嘴巴没味而影响食欲和心情，进而影响到自己和宝宝的营养和健康。少部分是疾病引起的嘴巴没味但是，当妈妈们在感觉嘴巴没味的同时，还有其他地方不舒服时，就要警惕嘴巴没味可能是某些疾病引起的。以下几种病理性情况会导致妈妈们在产后感觉嘴巴没味：1. 感染某些感染性疾病会导致妈妈感觉嘴里没味：上呼吸道感染会影响嗅觉，进而影响到味觉，但是几周内就会恢复正常。慢性或复发性中耳炎可能会损伤味觉神经。唾液腺炎可能使味觉减退。牙周炎、坏死性牙龈炎、牙脓肿、鼻窦疾病（例如念珠菌鼻窦炎）等。感染新冠病毒（COVID-19）的症状也包括嘴巴没味。如果妈妈曾经和新冠患者接触过，然后出现嘴巴没味的症状，就要及时检测确认是否被感染[1]。2. 内分泌系统疾病甲状腺功能减退、糖尿病等内分泌系统疾病也可能导致味觉失调。3. 自身免疫性疾病患有干燥综合征（自身免疫紊乱导致的疾病）时也会感觉嘴巴没味，但同时还会有眼干、眼内异物感、口干和没有唾液等症状。4. 消化、泌尿系统疾病肝炎、肝肾功能不全、胃肠道功能紊乱、消化不良等，都可能导致味觉失常，但味觉会随着病情缓解而慢慢恢复正常[3]。5. 服用药物肿瘤放疗、化疗过程中服用的药物，还有其他一些常见的药物，如抗真菌药物（如特比萘芬）、抗生素（如甲硝唑）、降压药物（如血管紧张素转化酶抑制剂），都可能导致味觉改变，出现嘴巴没味的症状，一般停药之后味觉会恢复正常。6. 缺乏营养一些维生素和微量元素的缺乏，例如缺乏维生素 B12 而引起舌炎时、体内缺锌时，都可能会导致味觉失常，进而导致嘴巴没味。这种营养素缺乏引起的味觉改变，会在饮食习惯改善后慢慢恢复。7. 吸烟吸烟也可能使嘴巴没味，在戒烟后味觉会恢复正常。8. 恶性肿瘤当恶性肿瘤累及部分味觉相关神经时，味觉功能也会受到影响，出现嘴巴没味儿的症状。9. 神经系统疾病一些比较严重的神经系统疾病，例如癫痫、重症肌无力、脑卒中等，在早期的时候可能出现嘴巴没味等味觉改变，但是这种情况并不常见。而且，如果患上这些疾病，妈妈在出现味觉的改变同时，还会有其他的症状，如语言障碍等，所以还是比较容易辨别的。产后嘴巴没味怎么办？1. 生理性产后味觉改变：自己会恢复大部分情况下，产后嘴巴没味都是生理性原因导致的，如果妈妈没有其他地方不舒服，就可以等味觉自己慢慢恢复。同时建议妈妈们注意口腔护理，早晚刷牙保持口腔清洁；尝试增加食物的色香味，改善食欲，合理饮食。2. 患病导致味觉异常：及时治疗如果妈妈在产后感觉嘴巴没味的同时，还有以下表现时，就要怀疑可能是疾病导致的味觉异常，这种情况下妈妈们要及时就医，针对病因进行治疗。口腔出现相关不适症状当妈妈嘴巴没味道，同时还感觉自己的牙齿变长、牙龈红肿疼痛、牙齿松动，或有较严重的口臭时，需要尽早就医，治疗口腔问题，改善嘴巴没味道的情况，避免因为嘴巴没味道和口腔疾病的问题，影响妈妈吃饭和母乳的营养。上呼吸道感染相关症状虽然上呼吸道感染（比如感冒）引起的嘴巴没味在几周之后会自然恢复，但还是建议妈妈尽早就医治疗，避免宝宝被传染。味觉异常持续超过三个月如果妈妈的味觉异常持续超过了三个月，尤其是同时还有其他神经症状时（如出现语言障碍），这就提示妈妈可能患上了神经系统的疾病，需要立即就医，请医生帮忙协助检查诊断[1]。自身有严重的其他疾病如果妈妈本身就有比较严重的其他疾病（如甲状腺、胃肠道异常等），同时出现了嘴巴没味的症状，这就提示病情可能比较严重了，要尽早就医。感受甜味的味觉缺乏如果妈妈明显感觉自己感受甜味的味觉缺乏，同时身体越来越瘦，而且自己很长时间没有检查过肺部 CT 或 X 线，家里又有人得过肺癌、胸腺瘤疾病的话，妈妈就要留意自己是否患有肿瘤，要建议及时就医检查。
产后手脚发麻
为什么生完宝宝后手脚会发麻？常见原因有哪些？1. 长时间保持一个姿势喂奶如果妈妈总是坐着给宝宝喂奶，手臂就需要长时间环抱着宝宝，导致手臂神经长时间受到压迫，就可能会出现手麻的症状，严重时还可能出现手臂或者手部疼痛、不能自由活动等症状。如果长时间保持一个姿势喂奶，妈妈们腿部的神经也可能受到压迫，从而造成腿麻。2. 孕晚期四肢神经受压，持续至产后妈妈们在孕晚期时，腹部会更大，还可能出现四肢水肿、腰椎前凸，这些都可能会压迫到四肢的神经，引起手脚麻木甚至疼痛。所以，如果妈妈们在怀孕时就感觉手脚麻木，那么这种情况也可能会一直持续到产后。比如有些妈妈在怀孕时感觉拇指、食指和中指麻木，拿东西使不上力，不能做精细的动作比如捏硬笔、扣纽扣等，就是水肿压迫到手臂的正中神经造成的，医学上叫做腕管综合征。3. 分娩时下肢神经受损如果妈妈生宝宝的过程不是很顺利，分娩时间过长、一直保持着分娩的姿势，或者妈妈用力过大对神经造成牵拉，或者宝宝比较大，通过产道的时候压迫到下肢神经，都有可能使神经受到损伤。最常见的是股外侧皮神经损伤，使妈妈的大腿外侧中上部分有麻木感；如果股神经、腓神经、腰骶丛、坐骨神经和闭孔神经受损，会出现运动功能异常，比如屈髋（撅屁股）或者伸髋（从撅屁股的姿势恢复直立）时没有力气，大腿不能内收等。4. 麻醉造成硬膜外血肿或者脓肿极少数情况下，在生产过程中进行椎管内麻醉，比如无痛分娩的妈妈，或者是采用剖宫产进行半身麻醉的妈妈，会在麻醉穿刺部位有出血或者感染，形成血肿或者脓肿，进而压迫到脊髓或者神经根，导致四肢麻木和运动功能异常。5. 其他神经系统疾病其他的神经系统疾病也可能造成四肢麻木，但这些疾病与怀孕或分娩过程无关。比如感染后发生的吉兰巴雷综合征、多发性硬化、颈椎病和脑肿瘤等。生完宝宝后手脚发麻，怎么办才好？1. 症状不严重：先观察如果是怀孕晚期或者生产过程中压迫神经导致的手脚麻木，在生完宝宝后，神经就不再受到压迫，手脚麻木的症状也会逐渐消失，一般在产后 3 月就能完全恢复。所以，如果症状不严重、不影响生活，妈妈们可以先不做处理，注意饮食均衡，注意休息。看看手脚麻木的感觉会不会逐渐消失。2. 麻木感严重：用药治疗如果妈妈们在产后出现严重的手脚麻木，医生考虑压迫所致的神经损伤，一般会开些「养神经」的药物，比如 B 族维生素，如果压迫造成严重的神经病变，也可以考虑局部使用激素抗炎治疗，如局部封闭治疗，但如果使用激素，需要停止哺乳。此外，如果考虑是由神经系统疾病导致的神经症状，需要采用相对应的神经科治疗。3. 日常：采用不同的喂奶姿势妈妈们尽量在喂奶时采用不同的姿势，不要总用一种姿势喂奶，比如妈妈可以坐着喂奶，然后下次侧卧着喂奶，左右手臂也要交替使用。另外，妈妈们要尽量缩短喂奶的时间，一般每次乳房喂奶时间建议控制在 10 分钟左右，两侧乳房一共 20 分钟。不要让宝宝吃着奶睡觉，做好这点，也可以改善和预防手脚发麻感。如何预防产后手脚发麻？1. 孕期控制体重妈妈在怀孕时适当地控制体重增长，可以避免腹部过大、四肢过于水肿，从而压迫神经；也可以使宝宝的体重适中，使生产过程顺利一些，避免生产过程延长、长时间压迫神经造成损伤。具体做法如下：监测体重妈妈在怀孕早期（怀孕 1 周～12 周）时，每月测量 1 次体重；怀孕中、晚期（怀孕 13 周到结束）的时候，要每周测量体重，根据体重增长情况调整饮食和运动量。运动不管是在怀孕时，还是在生完宝宝后，都建议妈妈每天做 30 分钟的轻到中强度的运动，如散步、瑜伽等，不仅可以控制体重，还可以预防妊娠期糖尿病、妊娠期高血压等并发症。2. 孕期避免过多盐分摄入妈妈摄入的盐分过多时，水分会堆积在组织里，不容易排出来，从而加重水肿。所以，妈妈在怀孕时饮食要适当清淡一些，少吃口味太重的食物，但还是要保证摄入足够的盐分来维持人体正常的生理活动。所以，如果妈妈平时的口味比较重，只需要在平时吃饭时少放一些盐、酱油等调料就可以了。3. 采用不同的喂奶姿势妈妈们要在每次喂奶时采用不同的姿势，不要总用一种姿势喂奶，比如妈妈可以坐着喂奶，然后下次侧卧着喂奶，左右手臂也要交替使用。另外，妈妈们要尽量缩短喂奶的时间，不要让宝宝吃着奶睡觉，这样可以避免长时间维持一个喂奶姿势，压迫到神经。生完宝宝后手脚发麻，什么时候需要去医院？1. 麻木感严重，影响生活如果妈妈感觉手脚的麻木感很严重，导致生活质量下降，经过充分休息、调整饮食不能缓解甚至加重，建议尽早去医院就诊，不仅可以检查是否存在其他严重的疾病，还可以使用一些药物加快康复。2. 麻木的部位有运动障碍如果妈妈手脚麻木的部位出现了运动障碍，比如肌肉没有力量，拿东西不稳，不能做精细动作（如捏硬笔、系纽扣等），走路时腿没有力气，甚至是局部肌肉出现萎缩的时候，就说明神经损伤已经比较严重了，需要及时去神经科或骨科就诊。3. 麻木的同时，伴随胸闷、头痛头晕等如果妈妈除了手脚麻木，还有头痛、头晕、看东西模糊、面瘫，尤其是胸闷等症状，就要怀疑可能是存在神经系统疾病，需要及时去医院神经科就诊治疗。
促甲状腺激素腺瘤
促甲状腺激素腺瘤是什么病？促甲状腺激素腺瘤（简称 TSH 瘤）是垂体瘤中比较少见的一种，几乎全都是良性的。TSH 瘤可以分泌过多的促甲状腺激素（即 TSH），导致甲状腺机能亢进症（简称甲亢）。一小部分 TSH 瘤除了可以分泌 TSH，还可以分泌其他垂体激素（如生长激素、催乳素、促性腺激素），从而引起相应的症状（如肢端肥大、闭经、分泌乳汁、子宫肌瘤、乳腺增生等）。TSH 瘤可以通过手术治疗。促甲状腺激素腺瘤常见吗？比较少见。占所有垂体瘤的 1%。
促甲状腺激素腺瘤长在哪里？绝大部分的促甲状腺激素腺瘤都长在垂体上。垂体位于大脑的底部，形似豆子，大小约 13 × 9 × 6 mm。促甲状腺激素腺瘤会有什么症状表现？促甲状腺激素腺瘤（TSH 瘤）的症状主要包括三方面：肿瘤压迫症状、促甲状腺激素（TSH）分泌过多的症状、其他垂体激素分泌不足的症状。肿瘤压迫症状：TSH 瘤对周围器官、组织产生压迫时，会导致头痛、视力下降、复视、抽搐、垂体卒中等。TSH 过多症状：TSH 分泌过多会导致甲亢，具体表现详见：得了甲亢会有哪些症状其他垂体激素分泌不足症状：正常的垂体细胞可能会因为 TSH 瘤的压迫出现功能不足，导致乏力、性欲下降、月经不调、体重减轻等。促甲状腺激素腺瘤会有后遗症吗？可能会遗留永久性的垂体功能减退和尿崩症，常发生于体积比较大的促性腺激素腺瘤、或者手术放疗后。表现为乏力、畏寒、厌食、消瘦、性欲减退，需要终身服用药物治疗。少部分病人术后会遗留视力减退、脑神经损伤、味觉嗅觉异常等。
促甲状腺激素腺瘤的病因有哪些？发病原因不完全明确，可能和基因突变有关（原癌基因激活、抑癌基因失活），还可能和甲状腺机能减退症（简称甲减）有关。促甲状腺激素腺瘤会遗传吗？一般不会遗传。但如果 TSH 瘤是某些家族性遗传病（如 MEN-1）的一部分，就有可能会遗传。促甲状腺激素腺瘤常见于哪些人？TSH 瘤可以发生在任何年龄，大部分发生于 20～60 岁，男女病人比例差不多。
促甲状腺激素腺瘤可能需要做哪些检查？体格检查：包括身高体重测量、视力视野检查、甲状腺触诊、心脏听诊等。抽血检查：包括甲状腺功能（TSH、T3、T4 和甲状腺相关抗体 TPOAb、TRAb 等）、其他内分泌激素（包括催乳素、生长激素、性激素、促肾上腺皮质激素、皮质醇）等。垂体磁共振检查。TRH 兴奋试验。如果垂体磁共振发现垂体肿物，病人有甲亢相关表现，且 TSH 升高，TRH 试验反应低下或无反应，就符合促甲状腺激素腺瘤的特点，可以做出诊断。促甲状腺激素腺瘤需要与哪些疾病进行鉴别？Graves 病引起的甲亢：Graves 病是一种自身免疫性疾病，也会引起甲亢，不过病变部位在甲状腺本身而不在垂体。检查促甲状腺激素 TSH 可以鉴别，Graves 病甲亢的 TSH 很低，促甲状腺激素腺瘤的 TSH 是升高的。此外，检查促甲状腺素受体抗体 TRAb 和甲状腺彩超，也可以帮助鉴别。甲状腺激素抵抗：和促甲状腺激素腺瘤一样，甲状腺激素抵抗也会出现 T3、T4升高，有时候也会出现甲亢症状。但大部分的甲状腺激素抵抗都表现为甲减，且垂体磁共振不见肿瘤，TSH 正常或仅有轻度升高。
促甲状腺激素腺瘤一般去看哪个科？内分泌科和神经外科。促甲状腺激素腺瘤怎么治疗？治疗方法主要包括手术切除、放射治疗和药物治疗。手术切除手术治疗是首选。促甲状腺激素腺瘤（TSH 瘤）位于颅内、大脑下方，所以由神经外科（脑外科）医生进行手术。手术方式宜选择「经蝶手术」，不需要打开头盖骨，直接从鼻子置入手术器械进行肿瘤切除。「经蝶手术」属于微创手术，创伤小，恢复快。放射治疗对于手术不能切除干净的 TSH 瘤，或不能耐受手术的病人，或不愿意进行手术的病人，可以采取放射治疗。药物治疗常用药物是生长抑素类似物，如奥曲肽，不仅可以降低 TSH 水平，还可以使肿瘤缩小、视力恢复。药物治疗效果不及手术和放疗，且需要长期服药才能控制病情，而生长抑素类似物通常比较昂贵。促甲状腺激素腺瘤的手术有什么风险？促甲状腺激素腺瘤首选手术治疗。除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，还可能有如下风险和并发症：尿崩症：大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常。少部分病人会出现永久性的尿崩症，需要长期服用药物来减少尿量。垂体功能减退：垂体功能减退可能是暂时性的，也可能是永久性的，如果是永久性的就需要终身服药进行激素替代治疗。脑脊液漏：即有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等。可通过内科药物或外科手术予以治疗。颈内动脉损伤：造成大出血、休克。脑神经损伤：造成瘫痪、记忆受损、性情改变、视力下降、眼球活动障碍。死亡。第（1）～（3）条比较常见，不过后果不是太严重。第（4）～（6）条比较少见，不过后果比较严重，一般发生在肿瘤较大的病人。促甲状腺激素腺瘤的治疗药物有什么常见副作用？药物不是促甲状腺激素腺瘤的首选治疗方法。常用药物是奥曲肽，需要皮下注射。常见副作用为：厌食、恶心、呕吐、腹胀、大便溏稀、胆结石等。促甲状腺激素腺瘤术后，多长时间复查一次？手术后 3 个月，应该进行一次内分泌功能的全面检查，以评估手术有没有导致永久性的垂体功能减退。如果有永久性的垂体功能减退，要补充相应的激素，根据用药情况定期复查内分泌激素。手术和放疗后 6 个月和 12 个月分别检查一次垂体磁共振 + 内分泌激素，以评估治疗效果、有无肿瘤残留、有无并发症。此后每 2～3 年复查一次垂体磁共振 + 内分泌激素，以监测有无肿瘤复发。一旦出现甲亢症状，不管有没有到复查时间，都应该及时就诊。促甲状腺激素腺瘤可以被完全治好吗？需要终身治疗吗？大部分促甲状腺激素腺瘤病人，经过手术、放疗，都可以治愈，即肿瘤消失、甲状腺功能恢复正常。小部分促甲状腺激素腺瘤体积较大，难以彻底根治，术后一般都需要长期随访、复查，以及早发现复发征兆。如果因手术、放疗出现永久性垂体功能减退、永久性尿崩症，则需要终身服药治疗。促甲状腺激素腺瘤会导致死亡吗？一般不会，只要及时治疗是不会有太大问题的。但在有些特殊病例中可能会出现死亡，比如垂体卒中、肿瘤较大导致手术风险较大、垂体恶性肿瘤等。促甲状腺激素腺瘤术后，复发的可能性有多大？如何预防复发？促甲状腺激素腺瘤术后，仍有部分患者会有肿瘤残余，以后就可能会复发。按照医嘱定期复查可以及早发现复发征兆，及时调整治疗方案。
促甲状腺激素腺瘤病人，饮食有什么禁忌吗？在治疗前一般有甲亢症状，此时应该忌碘饮食，即：吃无碘盐，不吃海鲜（海带、紫菜、虾贝类）。经过治疗，甲亢缓解后，饮食没什么禁忌。促甲状腺激素腺瘤术后可以正常生活、工作吗？术后如果没有肿瘤残留和复发，没有出现并发症，就不影响正常生活、工作。即使有肿瘤残留或并发症，只要在医生的指导下积极治疗，也可以减少对生活、工作的影响。促甲状腺激素腺瘤会不会影响生育？促甲状腺激素腺瘤如果不治疗，会降低生育能力，导致不孕。经过积极治疗后，可以怀孕生子。促甲状腺激素腺瘤会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机……？如果是微腺瘤（肿瘤直径小于 1 厘米）且没有甲亢症状，一般对日常活动没有影响。如果是大腺瘤（肿瘤直径大于 1 厘米），有垂体卒中的风险；如果有甲亢，会导致乏力、心跳快、易出汗。所以在还没治疗前，应该尽量避免剧烈运动和高原旅行。
促甲状腺激素腺瘤有没有办法可以预防？促甲状腺激素腺瘤的病因可能和遗传有关，目前没有预防办法。
产后甲状腺炎
产后甲状腺炎是什么病？甲状腺是人体的内分泌器官，位于颈部喉结往下 2～3 cm 处，承担着合成、分泌甲状腺激素的工作，以保证人体生理需要。产后甲状腺炎并非细菌引起的「炎症」，而是由于自身免疫反应、遗传、高碘摄入、高泌乳素血症、吸烟等因素导致甲状腺细胞破坏，而引起甲状腺激素分泌异常的疾病。这种疾病发生于女性分娩或流产后 1 年内，故称产后甲状腺炎，又称自身免疫性产后甲状腺炎、产后甲状腺功能失调综合征或产后 Hashimoto 样自身免疫综合征。典型的产后甲状腺炎包括甲状腺毒症期、甲减期、恢复期，每个阶段症状不同，也可没有明显症状。甲状腺毒症期无需抗甲状腺治疗，甲减期视情况补充甲状腺激素。大部分人可完全恢复正常，少部分人会发展为终生甲减。产后甲状腺炎常见吗？产后甲状腺炎比较常见，患病率各地报道不相同。我国患病率约为 8.1%，即 100 个产妇中大约有 8 个人患病。
产后甲状腺炎有哪些表现？典型的产后甲状腺炎一般经历三个阶段，每个阶段有不同的表现。第一阶段：甲状腺毒症期。此阶段甲状腺细胞遭到破坏，甲状腺激素从损伤的细胞释放入血。过多的甲状腺激素带来「毒性」反应，表现为易怒、怕热、多汗、食欲增加、消瘦、心悸、疲乏、神经质、注意力不集中和记忆力下降等甲亢症状。一般发生在产后 1～3 个月，持续 1～2 个月。第二阶段：甲状腺功能减退期。由于合成甲状腺激素的甲状腺细胞受到重创，在经历第一阶段、储备的激素释放殆尽后，其合成出现障碍，体内甲状腺激素不足，患者表现为甲状腺功能减退症状，如畏寒、皮肤干燥、水肿、体重增加、乏力、便秘等症状，部分伴有抑郁、嗜睡、注意力不集中等。一般发生在产后 3～6 个月。也有 1/4 的患者可不出现甲亢症状，就诊时已经进入甲减阶段。第三阶段：恢复期。甲状腺细胞功能通过自身修复逐渐恢复，来分泌足够的甲状腺素，甲状腺功能恢复正常，一般甲减持续 5～10 个月后可自行缓解，也有约 1/3 的患者发病后 3～4 年仍有甲减表现。但有 20% 以上的患者不能恢复而发展为伴随终生的甲状腺功能减退，也叫永久性甲减。不典型的产后甲状腺炎有哪些常见表现？不典型的产后甲状腺炎可以仅表现为甲状腺毒症期或甲减期。表现如上所述。
产后甲状腺炎的常见的病因是什么？产后甲状腺炎与紊乱的免疫系统「破坏」甲状腺关系密切。另外，该病的发生还与遗传、碘摄入、吸烟、怀孕等众多因素有关，各种因素之间存在复杂的相互作用。产后甲状腺炎常见于哪些女性？患有以下疾病的女性更易发生产后甲状腺炎：1 型糖尿病者；慢性病毒性肝炎；系统性红斑狼疮、桥本甲状腺炎等免疫性疾病；既往得过产后甲状腺炎、再次怀孕的女性；在孕期前三个月检查发现甲状腺过氧化酶抗体阳性的孕妇，患产后甲状腺炎的风险会增加。
产后甲状腺炎应该做哪些检查？甲状腺功能（包括 FT3、FT4、TSH 等）、甲状腺过氧化酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb、甲状腺碘 131 摄取率、甲状腺超声、甲状腺穿刺等。产后甲状腺炎为什么要做这些检查？甲状腺功能：用以了解甲状腺的功能状态。可判断病程处于三个阶段中的何种阶段，为后续治疗提供依据。甲状腺过氧化酶抗体、甲状腺球蛋白抗体：可有助于了解患者的免疫系统状况。很多产后甲状腺炎患者表现为抗体阳性，甲状腺过氧化酶抗体阳性者比阴性者发生永久性甲减的风险增加，这为诊断疾病和判断疾病发展提供依据。甲状腺摄碘率：碘是合成甲状腺激素的原料之一，甲状腺细胞具有摄取碘的强大能力。在产后甲状腺炎的甲状腺毒症阶段，甲状腺细胞被破坏，因此对碘的摄取能力下降，而在甲状腺功能减退期及以后，甲状腺细胞经过自我修复，对碘的摄取能力逐步恢复。因此摄碘率在甲亢阶段明显减低，恢复期逐渐恢复正常，但是这项检查不适合哺乳期女性，如果检查后不停止哺乳会对宝宝造成不利影响。甲状腺超声：可了解甲状腺的形态、质地、血供、有无结节等。产后甲状腺炎可在超声上出现低回声病灶。甲状腺穿刺：通过抽取甲状腺细胞或组织进行病理检查，一般用于无法明确诊断产后甲状腺炎的患者。产后甲状腺炎检查甲状腺功能需要空腹抽血吗？空腹或者餐后，都能检查甲状腺功能。产后甲状腺炎做甲状腺摄碘率检查有什么注意事项？摄碘率检查会用到碘 131，其具有辐射危害，哺乳女性不应进行该检查，除非停止哺乳。非哺乳女性进行摄碘率检查前，要注意禁食含碘丰富的食物（如海产品）及药物 2～4 周，检查后 1 周内不宜和宝宝亲密接触。产后甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？产后甲状腺炎容易和桥本甲状腺炎、亚急性甲状腺炎、Graves 病等其它甲状腺疾病以及产后抑郁症相混淆。
产后甲状腺炎应该去看哪个科？内分泌科。产后甲状腺炎可以治好吗？如果没有发生永久性甲减，产后甲状腺炎是可以自愈的，整个疾病病程大约持续 6～12 个月。产后甲状腺炎怎么治疗？在甲状腺毒症期，如果症状明显，给予普萘洛尔或美托洛尔治疗对于哺乳是安全的。甲状腺毒症期的症状缓解 4～8 周后或出现甲减期症状时，需复查甲状腺功能，以判断是否进入甲减期。甲减期症状严重者可以给予甲状腺素治疗，每 4～8 周复查一次甲状腺功能。在治疗 6～12 个月后，可以尝试逐渐减小剂量，观察治疗效果和减量后的反应，直至停药。无需使用甲状腺素治疗者，每 4～8 周复查一次甲状腺功能，直至甲状腺功能恢复正常。如果甲减持续存在，需长期甲状腺素治疗。产后甲状腺炎哺乳期服用甲状腺素，会进入乳汁影响宝宝吗？分泌到乳汁的甲状腺素的剂量极少，不会影响宝宝的甲状腺功能。产后甲状腺炎甲状腺功能恢复正常后还需复查吗？在甲状腺功能已经恢复正常的产后甲状腺炎患者中，有 10%～20% 的人一年之内可发展为永久性甲减。患上产后甲状腺炎后的 5～8 年间，约有一半的女性会发展为永久性甲减。因此产后甲状腺炎完全恢复的患者，在发病后 8 年内，应当每年复查一次甲状腺功能，以尽早发现甲减、尽早治疗。产后甲状腺炎的哪些患者容易发生永久性甲减？甲减程度越重、甲状腺过氧化酶抗体测定值越高、年龄越大、分娩次数越多，以及超声检查提示明显的甲状腺低回声病灶，发生永久性甲减的可能性越大。
产后甲状腺炎患者在患病期间，饮食上需要注意什么？饮食上注意营养均衡；哺乳期间注意不要缺碘，只要不是生活在高水碘地区，应该吃加碘盐，适当吃些海鱼海虾，少吃海带、紫菜；非哺乳期要注意避免摄入过多的碘，可以继续吃加碘盐，但少吃海鲜，尽量不吃海带、紫菜。产后甲状腺炎患者在患病期间，生活上需要注意什么？保证睡眠充足，不要熬夜，保持情绪平和。严格按照医嘱服药、复查，不要擅自停药。
产后甲状腺炎能预防吗？目前还没有发现能够有效预防产后甲状腺炎发病的方法。但产妇在生产后应该保持良好的心情和充足的睡眠。如果产前就发现有甲状腺过氧化物酶抗体阳性，产后三个月、六个月应分别检查一次甲状腺功能，以及早发现产后甲状腺炎。
矮小症
矮小症是什么病？矮小症（short stature），又称矮身材，过去称侏儒症，因词义带有侮辱性质，现已经不再使用。身长或身高低于同年龄同性别同种族人群平均值的 2 个标准差（SD）以上，相当于身高低于第 2.3 百分位数我们就可以诊断为矮小症。因此，矮小症的主要表现就是身长或者身高生长发育障碍，而根据引起矮小症的不同原因，治疗手段亦有所不同。有意思的是，矮小症对生活的影响并没有想象的那么大，有研究指出，大多数身材极矮的儿童在社会行为的同伴认知、友谊或同伴接受度方面仅受到轻微的影响，而因为矮身材去就诊的儿童很可能是父母更加焦虑的人群。矮小症和侏儒症有什么区别？过去曾经把矮小症叫做侏儒症，但因为名字有侮辱的意思，所以目前统一命名为矮小症。矮小症常见吗？矮小症的发病率为 2%～3% 左右。矮小症和生长激素缺乏症是同一种病吗？生长激素缺乏症是矮小症中的一种。矮小症如何分类？主要分为两大块：生理性矮小和病理性矮小：生理性矮小：家族性矮小（遗传占宝宝身高大概 70% 的影响因素，比如爸爸妈妈比较矮，宝宝出现矮小的可能性会大一些），小于胎龄儿（大部分小于胎龄儿的宝宝会在 2 岁前出现追赶生长回到正常范围，但有大约 10% 的宝宝不会实现追赶生长，导致身高不理想），青春期发育延迟，特发性矮小等。病理性矮小：慢性疾病（比如慢性胃肠道疾病，心脏病等等），遗传疾病，脑部外伤或者脑部疾病，内分泌系统疾病（甲状腺功能减退，生长激素缺乏，性早熟等）。
矮小症有哪些常见症状和表现？生理性矮小症的表现主要就是身材矮小，标准差和百分位线数据参考「儿童身高标准」，可以在首页搜索此词条名称。而病理性矮小常常还合并有其他原发病的症状，比如慢性疾病（比如慢性胃肠道疾病，心脏病等等），脑部疾病（颅脑外伤，肿瘤等疾病）症状，甲状腺功能减退症表现的智力低下，性早熟孩子出现的第二性征提前出现等症状。矮小症会造成哪些严重后果？除了矮，对于孩子来说似乎也没有严重的后果，相反，更加焦虑的是家长。矮小症会影响智商吗？除了少数病因，比如先天性甲状腺功能减退、特纳综合征等会影响智力，其他的矮小症一般不会对智力造成影响。矮小症会影响寿命吗？除了特定严重的疾病，比如癌症、某些遗传代谢疾病，生理性矮小和常见的导致身材矮小的疾病不会影响寿命。
矮小症有哪些常见病因或疾病？主要分为两大块：生理性矮小和病理性矮小：生理性矮小：家族性矮小（遗传占宝宝身高大概 70% 的影响因素，比如爸爸妈妈比较矮，宝宝出现矮小的可能性会大一些），小于胎龄儿（大部分小于胎龄儿的宝宝会在 2 岁前出现追赶生长回到正常范围，但有大约 10% 的宝宝不会实现追赶生长，导致身高不理想），青春期发育延迟，特发性矮小等。病理性矮小：慢性疾病（比如营养低下、慢性胃肠道疾病、肺部疾病、心脏病、免疫性疾病、代谢性疾病、风湿性疾病、慢性肾脏病、癌症，等等），遗传疾病，脑部外伤或者脑部疾病，内分泌系统疾病（甲状腺功能减退、生长激素缺乏、性早熟，等）。矮小症常见于哪些人？受病因复杂多样的影响，具体人群没有统计。比如营养性矮小，农村多于城市；家族性矮小，中国南方多于北方。但不分男女，都可以出现。矮小症会遗传吗？会，遗传因素占儿童身高增长大概 70% 的影响因素，所以相对来说爸爸妈妈身高不高，孩子身高不高的可能性相对较大。而身高属于多基因遗传，决定身高的基因不止一个，由多个基因控制的。
矮小症怎么诊断？准确光脚测量身高/身长，身长/身高低于同年龄同性别同种族人群平均值的 2 个 SD 以上，相当于身高低于第 2.3 百分位数我们就可以确定为矮小症。儿童至青少年的具体数据参考词条「儿童身高标准」。矮小症需要做哪些检查？如果孩子的身高水平符合上面矮小症的诊断标准，我们首先一般会安排左手骨龄片检查，看看骨龄是否有落后。如果符合矮小症的诊断，并且骨龄明显落后实际年龄 1 岁以上，我们会建议住院，同时医生也会根据病史采集、系统回顾和体格检查以评估是否有身材矮小的各种病理性原因，并进行相应的实验室检查和（或）影像学检查。 比如生长激素激发试验，垂体磁共振以及甲状腺功能等等检查，女孩子会加做染色体排除先天性遗传疾病的可能。矮小症需要做核磁共振检查吗？需要，因为垂体是我们人体分泌激素最重要的器官，需要检查下垂体本身是否存在异常情况。矮小症患者中，哪些需要对身材矮小原因进一步评估？对于怀疑非生理性的矮小症，当医生发现有提示基础全身性疾病的特征时，需要进一步评估原因。多种全身性疾病与儿童期生长迟缓相关，常伴有骨龄延迟，尤其是炎症性疾病，比如克罗恩病、幼年特发性关节炎、导致吸收不良或营养不良的疾病，或者增加能量需求的疾病（心脏、免疫缺陷等）。因此，完整的病史采集和系统回顾对身材矮小的评估非常重要。
矮小症要去看哪个科？小儿内分泌科、儿科、内分泌科。矮小症能自己好吗？少数生理性矮症的孩子会出现追赶性生长，达到平均身高水平，比如青春期发育延迟。矮小症有口服药物吗？并没有，如果有的话，估计是全世界销量第一了。矮小症怎么治疗？如果宝宝被发现有病理方面的问题：比如有原发性疾病的，首先针对病因进行治疗，如心脏病、肾病、关节炎、甲状腺功能异常的治疗，病因解除后，大部分孩子身高会逐渐改善。如果排除了其他病理因素，对于矮小症的宝宝来说，我们经常会用到一个药物叫做生长激素，但首先需要跟爸爸妈妈们澄清一点：并不是每个矮小症的宝宝都需要使用生长激素治疗的。生长激素的使用有严格的适应证，包括：生长激素缺乏症、特发性矮小、小于胎龄儿、特纳综合征、Prader-Willi 综合征、短肠综合征等，这些都需要专业的小儿内分泌科医生经过一系列的检查以及对孩子的体格检查之后，综合判断来决定是否用药。矮小症的治疗有时会用到生长激素，那么什么年龄用生长激素最好？如果经过检查发现有明确的适应证后，建议尽早开始治疗，一般 5 岁就是治疗的黄金年龄（小于胎龄儿一般 3 岁以上可以考虑使用生长激素治疗），为什么这么说呢？因为这个年龄的孩子体重轻（使用的剂量跟体重是相关的，体重越轻，剂量越小，花费也越小），治疗的空间大（骨龄小，距离骨骺闭合有很长一段时间）。矮小症使用生长激素应该怎么复诊？定期去医院复诊（建议每 3 个月复诊一次），复诊的内容主要包括看看宝宝生长速度（也就是生长激素的疗效），抽血复查甲状腺功能，空腹血糖等生化指标。矮小症使用生长激素一般用多久呢？我们建议有适应证的小朋友一般不宜短于 1～2 年。继续用药的指标包括：疗效是最首要的，使用生长激素有效的指标是一年生长 6 cm 以上，比较好的情况可以达到 8～10 cm，部分小朋友可以达到 12 cm 左右；家庭经济条件，使用生长激素就好比整形美容，在很多省市都不属于医保范围以内，因此在治疗过程中，经济支持很重要。矮小症能打生长激素治疗，那如果只是身材偏矮，能打生长激素促身高吗？就如上面所说，生长激素的使用是有严格适应证的，并不是适合正常身高的孩子使用，然后需要您纠正的一个观念就是，偏矮一些并不是种「疾病」，当然不需要「治疗」，并且有研究发现，对于身高正常的孩子来说，即使使用生长激素，也只能提高 4～6 cm，并且花费和孩子的身心压力都比较大（下面会详细讲解），所以不推荐身高正常水平的孩子使用生长激素「促身高」治疗。矮小症打生长激素痛苦吗？矮小症打生长激素有什么副作用？家长在家操作方便吗？我们使用的生长激素都是皮下注射（目前并没有口服的生长激素），目前市面上的生长激素分为短效（包括粉剂和水剂）每天睡前注射一次，和长效制剂，7 天注射一次。粉剂相对最便宜，但需要家长像护士一样配药以后再注射；水剂的优点是不需要配置，操作方便，直接注射；长效制剂注射的痛苦少（7 天注射一次），但价格最贵。矮小症使用生长激素治疗的费用是多少？能报销吗？很多家长也比较关心价格的问题，每个省市价格不太一样，并且有的经济条件比较好的省份已经把生长激素缺乏症的孩子纳入了医保范围，我们就以纯自费为例做个简单的计算：比如 30 kg 的孩子，不同的适应证剂量也不一样（一般治疗剂量为 0.1～0.2 IU/kg/天），我们按照起始剂量（0.1 IU/kg/天）来估算，短效是每天皮下注射 3 IU，以湖北省的价格为例，使用粉剂每月的价格大概在 1600 左右，水剂每月 3000 左右，长效每月 6000 块。长效和短效生长激素的有效成分是一样的，所以疗效也基本一样，具体选择哪一种剂型主要根据经济条件来决定。矮小症在家怎么使用生长激素？生长激素使用的注射器针头跟我们平时见到的不一样，使用的是胰岛素针，针头很细，疼痛感比较小，可以在肚皮，屁股和大腿上面注射，皮下注射不需要找血管，操作很方便，并且在购药的时候都会有专职护士对家长进行培训，熟练掌握后回家注射。生长激素安全吗，有哪些常见的不良反应？然后，很多家长现在对激素有点谈虎色变的感觉，其实你担心的激素多半指的是糖皮质激素，主要应用于过敏性疾病、免疫性疾病和部分肿瘤疾病，它的副作用是肥胖、痤疮、股骨头坏死等。而我们这里使用到的重组人生长激素不属于糖皮质激素，临床应用的副作用相对较小，也是比较安全的，你不用太担心，我在这里列出来，打完了可能会出现几个不舒服的表现还有相应的应对方法。头痛：发生率大概为千分之 1.5，在排除其他疾病（比如普通感冒，鼻窦炎，中耳炎等）引起的头痛后，这种头痛通常是良性的，我们一般建议停药观察 2～3 天看看，在停药后可明显缓解，而头痛缓解后可继续用药，这种短暂的停药对于治疗效果的影响基本可以忽略不计。血糖异常：接受生长激素治疗的患儿可能发生血糖异常或者空腹胰岛素升高，但临床意义很小，并且因为生长激素导致血糖异常的患者的数量非常少，绝大多数不需要处理。甲状腺功能减退：早期有可能出现血液中甲状腺素轻度下降，因此在使用生长激素治疗的过程中会定期监测甲状腺功能。我们建议小朋友每三个月复诊一次，医生会询问打针期间有没有不舒服的症状，进行身高测量，抽血查肝肾功能，甲状腺功能，空腹血糖等等，如果出现副作用及时处理，基本也在可控范围以内。矮小症需要住院吗？生长激素激发试验需要住院一天，后面的治疗和监测就不需要了。矮小症可以手术吗？手术治疗有哪些常见风险？有少数医院宣称即使骨骺完全闭合，也可以通过「断骨增高术」来达到长高的效果，但这种手术极易导致血管与神经损伤，严重者还会有瘫痪或者死亡的风险，目前已经被中国卫生部明文禁止用于美容项目。矮小症手术治疗后要恢复多久？需要恢复数年甚至更长时间，但因为这个手术基本被禁止了，所以没有相关数据资料。矮小症能根治吗？只要干预的时间早，绝大多数还是能通过治疗达到平均身高水平。矮小症中家族性、特发性和体质性矮小症不治疗能长多高？如果不治疗，可能成年人身高就在 -2SD 左右，比如男孩 160 cm 左右，女孩 150 cm 左右。矮小症由家族性、特发性和生长激素缺乏导致的，可以不用生长激素治疗吗？如果家长对身高没有太大的要求，家族性、特发性和生长激素缺乏导致的矮小症可以不用治疗，因为矮小本身并不会影响到孩子的寿命。
矮小症的患者在饮食上要注意什么？建议吃什么，不建议吃什么？首先来介绍下有没有什么营养饮食能够帮助孩子长高。现在物质生活比过去丰富很多，很多家长都想把最好的营养提供给孩子，我经常给家长的建议就是优化饮食结构：下面这张图是美国农业部推荐的「我的餐盘」，大家从上面可以看到蔬菜和水果占餐盘的一半，蛋白质和谷类各占 1/4，除了餐盘的食物外，还有牛奶。从美国农业部推荐的营养成分来说：脂肪及胆固醇：对 2 岁以下的⼉童不限制脂肪和胆固醇的摄⼊量，而随着年龄的增长，宝宝脂肪和胆固醇的摄入量逐渐减少，2～3 岁⼉童的脂肪总摄⼊量应占能量摄⼊量的 30%-40%；4-18岁⼉童则占 25%-35%（中国营养学会推荐是 20%～30%）。蛋白质：有研究显示，动物蛋白对于身高的作用 > 植物蛋白，所以建议多给孩子吃动物蛋白：鸡蛋、鸡肉、牛肉、鱼类、牛奶这类高蛋白低脂肪的食物。美国 FDA 还推荐⼉童每周⻝⽤ 1～2 份⻥ / ⻉类 / 甲壳类食物：2～3岁——每份约 0.5 两；4～7岁——每份约 1 两；8～10 岁——每份约 1.5 两；≥ 11 岁——每份约 2 两。奶对于牛奶的摄入量，美国农业部每日推荐的量：6 个月以内的宝宝建议纯母乳喂养（按需喂养）；6 个月～2 岁的宝宝建议继续母乳喂养，并添加辅食；其中 7～9 月的宝宝每天母乳 ≥ 600 mL，每天应保持母乳不少于 4 次；10～12 月的宝宝每天母乳约 600 mL，每天应保持母乳不少于 4 次；13～24 月的宝宝每天母乳约 500 mL。2～3 岁每天 2 杯（500 mL）；4～8 岁每天 2.5 杯（650 mL）（中国营养学会推荐是 300～500 mL）；9 岁及以上每天 3 杯（750 mL）（中国营养学会推荐是 300 mL）；对于体型偏胖的宝宝，建议 2 岁以后可以饮用脱脂或者低脂牛奶。如果孩子喝奶后出现胃肠道不舒服（比如腹胀、腹泻、腹痛等）需要及时找医生看看有无乳糖不耐受的可能。水果和蔬菜：水果和蔬菜是让很多家长头疼的问题，很多孩子就是不喜欢吃，怎么办呢？我建议你可以改变下策略：周末带上孩子一起去菜市场或者农场，让孩子亲自挑选并采摘⽔果和蔬菜;将⽔果和蔬菜切成条状或者小块，可以直接用手拿着吃;以身作则，你自己也要经常吃⽔果和蔬菜，给孩子树立榜样；将蔬菜加⼊到饺子、包子、汤中；将⽔果加⼊到无糖酸奶中；将⽔果和蔬菜作为零⻝提供给孩子；我建议孩子直接吃完整的水果，尽量少喝果汁等甜饮料，有的孩子会因为喝了过多的饮料而影响对其他营养物质的摄入，最终导致身高不理想。矮小症的患者在生活中要注意什么？有研究指出，每天每次坚持至少 10 分钟以上的运动能有效增加生长激素的分泌，达到促进长高的作用。运动对于不同年龄阶段的孩子的要求也是不一样的：0～1 岁的宝宝建议每天清醒的时候在妈妈怀里互动 30 分钟以上。1～3 岁的宝宝建议每天至少 3 小时以上的散步或者户外活动。2～5 岁学龄前儿童建议每天进行至少 1 小时的体育运动，最好是户外游戏或者运动。即使是流行病期间，比如新冠疫情尚未完全消除期间，但在开阔的户外运动还是非常安全的，出门时佩戴口罩，回家后注意洗手；这个年龄阶段的孩子运动协调能力还在发育中，所以骑小自行车、快跑、小型球类（比如宝宝两手可以握住的小篮球，小足球等）、捉迷藏、在蹦床上蹦蹦跳跳、跳舞、爬楼梯等都是比较合适的运动方式；尽量减少静态运动（比如看电视、玩手机、平板电脑等）。6～18 岁的学龄儿童建议每天至少保证 1 小时的中强度到高强度运动。中强度运动包括比如：适度的郊区徒步行走、滑板和快步走；高强度运动就包括跳绳、跑步，游泳，以及足球、篮球等运动；有一项针对青少年足球运动员的研究显示，垂直起跳的运动有利于身高的生长，因此跳绳、篮球等运动相对更好，特别是参加篮球这种集体活动也显得不那么枯燥无聊，除了可以增强体魄外，还可以增加社交及认知能力；然后包含在 1 小时运动里面，建议每周进行三次的肌肉强化（如攀爬绳或攀登架），抗阻力锻炼（俯卧撑，引体向上），和骨骼强化活动（如跳绳，跑步)）。一天的运动结束以后，我们可以跟孩子一起做做拉伸运动舒缓下：背靠着墙站着，尽量把孩子的手举在空中；孩子也可以背靠墙坐着，举起手臂，向前弯曲来触摸你的脚趾，每次拉伸保持 5～10 秒，重复 10 次；坐在地板上，两腿分开，臀部向前弯曲，双臂伸展，触碰双脚，保持 5～10 秒，重复 3～4 次；挂在单杠或者吊环上，试着让孩子的腿接触地面；小朋友运动遵循安全，避免受伤的原则，特别是夏季的时候，天气炎热，尽量在室内运动，避免中暑。如果孩子不愿意参加运动，那么作为爸爸妈妈，这个时候就要做到以身作则的模范，带着孩子一起出去运动，在锻炼的同时增加亲子交流。矮小症手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？强烈不建议手术。矮小症需要复查吗？怎么复查？无论是否接受治疗，都建议每 3 个月去医院复诊一次：如果没有接受治疗，可以每 3 个月复查一次身高体重，6 个月查一次骨龄。如果接受治疗，我们建议小朋友每三个月复诊一次，医生会询问打针期间有没有不舒服的症状，进行身高测量，抽血查肝肾功能，甲状腺功能，空腹血糖，等等。矮小症影响生育吗？除了少数疾病比如特纳综合征会引起不孕不育外，其他矮小症一般不会影响生育。
矮小症可以预防吗？怎么预防？可以通过上述的饮食，运动，睡眠努力接近遗传靶身高，但如果存在病理原因，在原发病治疗前无法预防。
成人隐匿性自身免疫性糖尿病
成人隐匿性自身免疫性糖尿病是什么病？成人隐匿性自身免疫糖尿病简称 LADA，是一类兼有 1 型糖尿病和 2 型糖尿病特点的糖尿病。LADA 的早期表现貌似 2 型糖尿病，在起病初期可不使用胰岛素治疗，仅靠服用口服降糖药即可控制血糖。但随着疾病的进展，胰岛功能快速衰退（衰退速度远远高于 2 型糖尿病），体内的胰岛素分泌逐渐减少，继而出现口服降糖药物失效，需要胰岛素治疗。LADA 可谓是一种比较特殊的糖尿病，表现多样又复杂，因此国内外有很多名字被用来称呼它，如：LADA；成人迟发自身免疫糖尿病；缓慢起病 1 型糖尿病；隐匿性 1 型糖尿病；1.5 型糖尿病；缓慢进展的胰岛素依赖型糖尿病；非胰岛素依赖性自身免疫糖尿病；成人自身免疫糖尿病等。其中最为常用的是 LADA。成人隐匿性自身免疫性糖尿病常见吗？由于成人隐匿性自身免疫性糖尿病（简称为 LADA）类似于 2 型糖尿病或 1 型糖尿病，所以容易误诊和漏诊。实际上，LADA 还是比较常见的。在世界各地的研究报道中, LADA 患病率最高的国家集中在北欧地区, 发病率为 7%～14%，南欧、北美及亚洲等国家的 LADA 患病率相对较低，为 4%～6%。虽然我国 LADA 患病率相对较低，但我国人口基数大，LADA 的患病人数可能已是世界上最高的国家之一。据统计，在我国 18 岁以上初诊为 2 型糖尿病的患者中，其实有 6.1％ 的人是 LADA。成人隐匿性自身免疫性糖尿病有哪几种类型？根据血液中谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）的浓度高低，可以将成人隐匿性自身免疫性糖尿病（简称为 LADA）分为两型：LADA-1 型：体型消瘦，GADA 明显升高，一般没有高血脂、高血压、肥胖等，表现和特点更接近于 1 型糖尿病。LADA-2 型：体型与 2 型糖尿病相似，GADA 阳性但升高不明显，多合并高血脂、高血压、肥胖等问题，表现和特点更接近于 2 型糖尿病。
成人隐匿性自身免疫性糖尿病有哪些常见表现？高血糖的表现：和其他糖尿病一样，患者也会有尿多、喝水多、吃得多和体重减少的「三多一少」的典型症状。其他合并症的表现：LADA 患者可能会合并血压高、高血脂及自身免疫性甲状腺炎等疾病，具体表现可参考相应的疾病。成人隐匿性自身免疫性糖尿病有可能发生哪些并发症？LADA 可发生与糖尿病相关的各种急、慢性并发症。急性并发症：常见有糖尿病酮症、酮症酸中毒、高渗性高血糖状态，后者常见于老年人。LADA 发生酮症或酮症酸中毒的风险，高于 2 型糖尿病而低于经典的 1 型糖尿病。慢性并发症：包括微血管并发症（如视网膜病变、肾病和神经病变等）和大血管并发症（如冠心病、脑中风、动脉粥样硬化等）。成人隐匿性自身免疫性糖尿病发生急性并发症时有哪些表现？患者会有疲乏无力，厌食、恶心、呕吐，精神差、烦躁、嗜睡、意识不清楚、昏迷，呼吸深快等表现。成人隐匿性自身免疫性糖尿病发生慢性并发症时有哪些表现？患者会有：蛋白尿、水肿等肾病表现；视物模糊、甚至失明等眼部病变的表现；皮肤瘙痒、感觉异常、麻木、疼痛、体位性低血压、上腹饱胀、腹泻便秘、性欲减退、排尿障碍、排汗异常等神经病变的表现；心绞痛（胸口疼痛不适）、间歇性跛行（行走一段距离后下肢疼痛，休息后可缓解）、静息性疼痛（休息时下肢疼痛）等血管病变的表现；脚部畸形、皮肤颜色暗红发紫、皮肤温度减低、水肿、趾甲异常、皮肤溃疡、皮肤干燥、足趾间皮肤溃烂等糖尿病足病的表现。成人隐匿性自身免疫性糖尿病是怎么发展的？成人隐匿性自身免疫性糖尿病，即 LADA 发病后，胰岛功能逐渐损伤，胰岛素分泌逐渐减少。可以以治疗方案中是否包含胰岛素，将 LADA 的发展过程分为两个阶段：非胰岛素依赖期：患者在这个阶段可以不使用胰岛素治疗，通过饮食和运动的调整，或在此基础上使用口服降糖药物，就可以将血糖控制稳定，起病 6 个月内一般不会发生糖尿病酮症。胰岛素依赖期：患者在这个阶段，在饮食和运动的基础上需要使用胰岛素，才能达到血糖稳定的控制。这个阶段如果治疗不当，容易出现糖尿病酮症等急性并发症。LADA 患者进展到胰岛素依赖期的时间一般是 3～5 年, 而 2 型糖尿病患者起病后要 7～8 年才会进展到胰岛素依赖阶段。
成人隐匿性自身免疫性糖尿病的病因是什么？成人隐匿性自身免疫性糖尿病，即 LADA 是多种因素共同作用所导致的疾病，目前认为与先天的遗传因素以及后天的生活环境有关。后者包括气候、饮食习惯、生活方式等。世界范围内，北欧的 LADA 患病率最高；在我国，北方地区 LADA 的患病率高于南方。这可能与纬度高、日照少、气候干燥、环境寒冷有关。成人隐匿性自身免疫性糖尿病常见于哪些人群？成人隐匿性自身免疫性糖尿病，即 LADA 的患病率在不同性别及民族中无显著性差异，但随地域而有变化。若以秦岭-淮河为界，我国北方地区 LADA 的患病率高于南方，并呈由东北向西南递减的趋势。
成人隐匿性自身免疫性糖尿病怎么诊断？医生一般依据国际糖尿病免疫学会（IDS）的诊断标准，确诊 LADA 需同时满足以下 3 个条件：糖尿病是在成年起病的（诊断时年龄 ＞ 30 岁）；胰岛自身抗体（如 GADA）阳性；诊断糖尿病后至少 6 个月不需要胰岛素治疗。由于中国对于成人的定义为 18 周岁以上，因此中国 LADA 的诊断标准与国际诊断标准略有不同，在诊断糖尿病后，排除妊娠期糖尿病和其他特殊类型糖尿病，并同时满足下述 3 项，才可以确诊 LADA：年龄 ≥ 18 岁（如年龄 ＜ 18 岁并具有 2 和 3 者，则应诊断为青年人隐匿性自身免疫性糖尿病—LADY）；胰岛自身抗体阳性，其中谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）为首先推荐检测的抗体，联合胰岛素自身抗体、蛋白酪氨酸磷酸酶抗体、锌转运体 8 抗体可提高检出率；诊断糖尿病后至少 6 个月不需要胰岛素治疗。怀疑成人隐匿性自身免疫性糖尿病，需要做哪些检查？在确定糖尿病的诊断基础上，主要是进一步进行胰岛自身抗体的化验。静脉抽血化验，不需要空腹进行。目前检测的胰岛自身抗体主要有：胰岛细胞抗体（ICA）、谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）、蛋白酪氨酸磷酸酶-2 抗体（IA-2A）、胰岛素自身抗体（IAA）及锌转运体 8 抗体（ZnT8A）等。其中以 ICA 及 GADA 最为重要。但是由于 ICA 检测方法难标准化，目前临床应用有限，因此 GADA 是成人隐匿性自身免疫性糖尿病（即 LADA）的主要标志物，是首先被推荐检测的抗体。此外联合 IA-2A、IAA、ZnT8A 可提高 LADA 的诊断准确性。成人隐匿性自身免疫性糖尿病容易和哪些疾病混淆？成人隐匿性自身免疫性糖尿病（即 LADA）主要是容易和 1 型糖尿病、2 型糖尿病相混淆。胰岛自身抗体阳性，可区分 LADA 与 2 型糖尿病；而诊断糖尿病后一段时间内不依赖胰岛素治疗，则可与经典 1 型糖尿病区别。
成人隐匿性自身免疫性糖尿病要去看哪个科？内分泌科。成人隐匿性自身免疫性糖尿病能治愈吗？成人隐匿性自身免疫性糖尿病，即 LADA 目前尚不能被治愈，更不会自行恢复。合理饮食、适当运动，遵照医嘱合理使用药物或胰岛素，是缓解不适症状、减缓并发症发生发展的关键所在。任何宣称可以治愈此病的方法都是不靠谱的。成人隐匿性自身免疫性糖尿病怎么治疗？成人隐匿性自身免疫性糖尿病，即 LADA 的治疗主要是口服降糖药治疗和胰岛素治疗。治疗的目标是严格控制血糖，保护胰岛 B 细胞功能，减少急、慢性并发症的发生。口服降糖药可供选择的种类很多，但 LADA 患者应避免使用磺脲类口服降糖药物。如 LADA 患者的血糖、糖化血红蛋白、胰岛功能良好，可考虑使用除磺脲类外的其他口服降糖药治疗，如双胍类（二甲双胍）、噻唑烷二酮类（吡格列酮）、DPP-4 抑制剂（西格列汀、沙格列汀、利格列汀等）、GLP-1 受体激动剂（利拉鲁肽、艾塞那肽等）。当 LADA 患者胰岛功能衰退，进展至胰岛素依赖阶段时，应及时开始胰岛素治疗。此外，对于胰岛自身抗体水平高，且血糖、糖化血红蛋白、胰岛功能较差的患者，早期就应该使用胰岛素治疗。成人隐匿性自身免疫性糖尿病患者需要住院吗？在诊断不明确、血糖波动较大、伴有急性并发症或其他一些特殊情况、或是慢性并发症病情发生变化等情况下，需要住院治疗。
成人隐匿性自身免疫性糖尿病患者在饮食上要注意什么？和其他糖尿病的饮食注意事项一样，总体原则是：多干少稀、多菜少饭、先菜后饭、细嚼慢咽。可点击查看糖尿病饮食指南，进一步了解详情。成人隐匿性自身免疫性糖尿病患者在生活中要注意什么？和其他糖尿病的生活注意事项一样，总体原则是：合理膳食、适当运动、规律起居、遵嘱用药、定期监测。可点击查看「糖尿病」，进一步了解详情。成人隐匿性自身免疫性糖尿病需要复查吗？怎么复查？需要定期复查。对于血糖控制平稳并达标的患者，建议每年测定两次糖化血红蛋白；对于治疗方案改变或是血糖控制没能达标的患者，建议每季度测定一次糖化血红蛋白。至少每年测定一次肝功能、肾功能及肾小球滤过率、血脂、尿常规、尿白蛋白与尿肌酐比值、心电图、视力及眼底、足背动脉搏动、糖尿病神经病变相关检查，以评估有无发生慢性并发症。成人隐匿性自身免疫性糖尿病影响生育吗？合理控制疾病，血糖稳定就不会影响生育。
成人隐匿性自身免疫性糖尿病可以预防吗？目前尚无明确办法进行预防，早期发现、早期治疗很重要。成人隐匿性自身免疫性糖尿病患者怎么防止出现并发症？成人隐匿性自身免疫性糖尿病，即 LADA 可发生与糖尿病相关的各种急、慢性并发症。日常生活中控制血糖及其他代谢异常，如高血脂、高血压、高尿酸、体重过重等，对于防止并发症的发生发展尤为重要。此外定期复查，及早发现并发症的苗头，及早进行干预，也是防治并发症的关键所在。
B 型胰岛素抵抗综合征
B 型胰岛素抵抗综合征的胰岛素抵抗是什么？B 型胰岛素抵抗综合征这个病很少见，一下不好理解，要想弄明白这个病，先要弄清楚胰岛素抵抗是怎么一回事。当前是糖尿病盛行的年代，相信大家对胰岛素已经不再陌生，胰岛素是我们人体内把控血糖的重要物质。胰岛素抵抗，简单点说，就是体内的胰岛素干活效率下降了。形象点说，就是原来一份胰岛素可以干一份降血糖的工作，现在干不了，需要好多份胰岛素才能完成原来一份胰岛素应该完成的工作，这就是胰岛素抵抗。胰岛素抵抗发生的机制很复杂，有些搞清楚了，有些还没弄明白。B 型胰岛素抵抗综合征是什么病？B 型胰岛素抵抗综合征属于胰岛素抵抗的一种，也叫「自身免疫性胰岛素受体病」。胰岛素必须要和胰岛素受体进行结合，才能发挥降血糖的作用。如果把胰岛素比作钥匙，胰岛素受体就是钥匙孔，胰岛素和胰岛素受体结合在一起后会启动了后续一系列的「机关」，血糖就被降下来了。如果体内出现了一种叫做「胰岛素受体抗体」的物质，抢先插入了胰岛素受体这个钥匙孔里，就形成了「尸位素餐」的局面，胰岛素没有足够的钥匙孔可插入，降血糖的作用就大打折扣，表现为严重的胰岛素抵抗，这就是 B 型胰岛素抵抗综合征。B 型胰岛素抵抗很难治愈，治疗主要是针对高血糖和低血糖进行处理，也可以使用一些免疫抑制剂进行免疫调节治疗，但目前尚缺乏统一规范的治疗原则和方法。B 型胰岛素抵抗综合征常常伴发、甚至先发生其它自身免疫性疾病，最常见的是系统性红斑狼疮、干燥综合征等。B 型胰岛素抵抗综合征存在，会有 A 型胰岛素抵抗综合征吗？有 B 就应该有 A，如果是胰岛素受体基因出了问题，钥匙孔变了形，和胰岛素这把钥匙不能配对了，降糖作用也会大打折扣，发生严重的胰岛素抵抗，这就是 A 型胰岛素抵抗综合征。B 型胰岛素抵抗综合征常见吗？B 型胰岛素抵抗综合征极为罕见，目前国内外报道患病人数不足百人。
B 型胰岛素抵抗综合征有哪些常见表现？血糖异常：典型的表现常常有糖尿病的「三多一少」症状，即多饮、多尿、多食、体重减少。不同的患者，血糖异常的表现各异，可表现为：从不发生低血糖的高血糖；从不发生高血糖，一直发生低血糖，可为空腹低血糖，也可为餐后低血糖；先出现高血糖，后转为低血糖，或间断发生低血糖，或偶尔低血糖；先表现为低血糖，后为高血糖。病人发生低血糖可以相当严重，甚至发生低血糖昏迷。黑棘皮病：皮肤的某些部位表现为增厚的天鹅绒样色素沉着斑（看上去局部皮肤比其他部位明显更黑、摸着明显更粗糙，常被误会为洗澡没洗干净），是严重胰岛素抵抗的常见特征样改变，常见于腋窝、腹股沟、颈部，也可以累及口周和眼周区域。在某些情况下，黑棘皮样改变可广泛累及躯干、臀部和皮肤黏膜交接处，例如口唇和会阴部等。伴发自身免疫性疾病的表现：如系统性红斑狼疮、干燥综合征等相应的表现（请参照相应疾病词条）。多囊卵巢综合征的相关表现：生育年龄女性患者可能具有多囊卵巢综合征的相关表现，如月经不规则、闭经、多毛、痤疮、不孕等。B 型胰岛素抵抗综合征会造成哪些严重后果？B 型胰岛素抵抗综合征主要会带来血糖的异常，持久的高血糖会引发糖尿病酮症酸中毒，严重的持久的低血糖可能会致命。
B 型胰岛素抵抗综合征的病因是什么？体内出现了胰岛素受体抗体，是导致 B 型胰岛素抵抗综合征的原因。详见「简介」中的「B 型胰岛素抵抗综合征是什么病？」那么体内为什么会出现胰岛素受体抗体呢？可能与机体的免疫系统紊乱有关。也因此，B 型胰岛素抵抗综合征常常伴随其他自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮、干燥综合征等，都与机体的免疫系统紊乱有关。B 型胰岛素抵抗综合征常见于哪些人？B 型胰岛素抵抗综合征好发年龄为 40～60 岁，女性多见，男女之比为 2:1。非洲裔美国女性中报道较多。B 型胰岛素抵抗综合征会传染吗？不会。B 型胰岛素抵抗综合征会遗传吗？不会。
B 型胰岛素抵抗综合征怎么诊断？医生在诊断 B 型胰岛素抵抗综合征时，主要参考的是严重胰岛素抵抗的表现，如高血糖、低血糖、黑棘皮征等。降血糖时，如果胰岛素需要量大得超乎想象，或者抽血化验血胰岛素（和 C-肽）水平很高，则提示严重胰岛素抵抗。伴有自身免疫性疾病和血液系统肿瘤病史，如系统性红斑狼疮、自身免疫性甲状腺疾病、霍奇金淋巴瘤等，是提示 B 型胰岛素抵抗的重要线索。胰岛素受体抗体阳性，则支持 B 型胰岛素抵抗综合征的诊断。B 型胰岛素抵抗综合征，需要做哪些检查？血糖：表现为高血糖或是低血糖。胰岛素和 C 肽：明显增高，提示胰岛素抵抗。自身抗体：如抗核抗体等，判断是否存在其他自身免疫性疾病。胰岛素受体抗体：阳性，则支持B 型胰岛素抵抗综合征。但很少有医院能开展此项化验检查。其他：甲状腺功能、皮质醇、性激素等，判断是否存在其他内分泌疾病；肝肾功能、血脂，全面了解身体状况。
B 型胰岛素抵抗综合征要去看哪个科？内分泌科。B 型胰岛素抵抗综合征能自己好吗？不能。B 型胰岛素抵抗综合征怎么治疗？B 型胰岛素抵抗综合征的治疗主要包括高血糖的治疗、低血糖的治疗、免疫调节治疗等。高血糖治疗：治疗目标是尽量将血糖控制在较低或接近正常的水平。通常使用胰岛素，但胰岛素剂量相当大，常常需要每公斤体重 1.5～2.0 单位以上，联合二甲双胍、噻唑烷二酮类药物（如吡格列酮）有助于改善胰岛素抵抗，减少胰岛素的用量。低血糖治疗：最快捷有效是补充葡萄糖，轻者进食含糖食物（糖块、葡萄糖水为佳），重者需要输注葡萄糖。如果单纯补糖未能有效、快速地使血糖回升，可以使用糖皮质激素升高血糖。免疫调节治疗：可用药物有糖皮质激素、血浆置换、环磷酰胺、环孢素、硫唑嘌呤、麦考酚酸莫酯、利妥昔单抗。其治疗在很大程度上是经验性的，强调早期足量治疗，但尚缺乏统一规范的治疗原则和方法。B 型胰岛素抵抗综合征需要住院吗？病情不稳定时需要住院治疗。B 型胰岛素抵抗综合征能根治吗？不能根治。
B 型胰岛素抵抗综合征的患者在生活中要注意什么？B 型胰岛素抵抗综合征在生活中主要需要警惕低血糖的问题，低血糖的发生常常是致命的。低血糖的症状包括明显饥饿感、心慌、手抖、头晕、焦虑、出冷汗等；严重者会出现行为异常、昏迷。B 型胰岛素抵抗综合征的患者在饮食上要注意什么？有高血糖的患者，可参考糖尿病的饮食原则。有低血糖的患者，需随身携带含糖食物或饮料，如糖块、果汁、饼干等，万一发生低血糖，及时食用。
B 型胰岛素抵抗综合征可以预防吗？目前尚无有效措施预防 B 型胰岛素抵抗综合征的发生。
白头发
白头发是什么？白头发是指部分或全部头发变白的现象。我们的头发颜色主要取决于头发中黑色素颗粒数目、大小和分布，同时在一定程度上也受色素性质和头发在光下的色泽（即光学效应）影响。黑头发是因为头发中有黑色素颗粒，黑色素颗粒数量越多、密度越大，头发越黑，反之头发颜色越浅淡。先天性因素（如基因）和后天性因素（如衰老、肥胖、酗酒等）会影响黑色素生成，或者让毛囊中的黑色素颗粒不能输送到头发，导致白头发。生理性的白发是人体衰老的表现之一，一般出现在 40 岁之后，大多从两鬓开始，渐渐地其他部位头发也会跟着变白。过早白发症即头发过早变白，指白种人的头发在 20 岁之前变白，黑人的头发在 30 岁之前变白，是一种色素紊乱性疾病。目前，缺乏关于亚洲人的早白发定义。早白发多出现于青少年期间，少数出现于儿童或少年期。有研究结果显示，约有 30％～70％ 的头发灰白者具有家族史（每 100 个有白头发的人，大约有 30～70 人有家族史）[1,2]。
白头发如何缓解或减少？白头发的原因不是单一的，不见得都能够有效改善。下列一些措施的效果因人而异，仅供参考。由于情绪激动，不良生活习惯可能会导致白发[2]，所以建议出现白发者戒烟，戒酒，养成良好生活习惯，保持心情愉悦。如果感到情绪低落或压力过大，要找出原因并改善情绪。同时保证充足的睡眠，提高睡眠质量。积极锻炼身体，增强体质，使体重达标[3]。治疗原发疾病，由于某些如脑血栓、颈椎骨质增生等疾病的影响，可能造成头部脑供血不足[3]。必要的时候可以染发，这是减少白头发很直接的方式。需要留意染发有时会引起头皮的过敏反应，需要根据情况使用。不宜频繁染发，有过敏、致癌风险。佩戴假发也是一种选择。如果上面这些措施都不能减少白头发，白头发不断增多，或者头皮也有问题（比如头皮发白），则需要及时就医，进一步评估和处置。白发「拔一根长七根」是真的吗？不论是白头发拔一根长三根，七根或者十根，这些言论都是假的。每个人头上的毛囊数目是一定的，长出的头发数量也是一定的，不会因为拔掉了白发就长出更多的头发来，所以「拔一根长七根」的说法没有科学依据。另外，拔头发偶尔会引起毛囊发红或者感染，也可能妨碍周围健康头发的生长，如果不想冒这个风险，则建议别拔白发。如果无法容忍白发，折中的方案是贴着头皮将白发剪掉。
白头发在什么情况下应该前往医院就诊？新生儿及婴儿出现白头发；儿童及青少年出现白头发且逐渐增多时；头皮出现局限性白发，即某个头皮区域白发，其它部位正常。白头发逐渐增多的同时，还伴有其他表现，例如脱发、断发、头皮发白、头晕、体重骤降、消化不良或者其他明显的不舒服。
白头发可能是哪些原因导致的？先天性因素：这类白头发和遗传因素（比如父母或家族有少年白发）、基因异常（例如白化病，一出生全身毛发都是白色的）有关系。另外还有其他的复杂疾病，比如 Rothmund‐Thomson 综合征（皮肤异色病‐青年白内障综合征）、Waardenburg 综合征（是一种以感音神经性耳聋及组织器官色素异常改变为主要临床表现的遗传病）等。后天性因素：自然衰老：见于老年人。老年人头发变白是一种正常的生理现象，与黑色素细胞数量减少或毛发中合成黑色素的酶活性逐渐丧失有关[1]。精神紧张：有些人精神紧张长达 3～6 月时，头发逐渐变白，这在中年人群比较多。这可能与生成黑色素的干细胞从头发转移到皮肤有关系，迁移的干细胞越多，头发就越白，而皮肤就越晦暗。另外，精神紧张引起的内分泌紊乱和头部供血不足也可能有影响[2]。肥胖因素：有些青少年因为肥胖过早出现白头发，具体原因不清楚[3]。营养不良：有些人偏食、挑食、长期饥饿或患有消化系统疾病（例如慢性胃炎、胃切除、短肠综合征），这可能引起营养物质缺乏，例如某些必需须的氨基酸、维生素（如维生素 B 族）或微量元素（如铜、锌等）的缺乏，影响黑色素的合成[2]。酗酒：酗酒也会引起头发变白。相关疾病：某些内分泌系统疾病（如甲状腺功能亢进或低下等）、消耗性疾病（如结核、肿瘤等）也可能促进白头发的生长。白癜风患者会引起黑色素缺失，当殃及头皮毛囊的时候，会引起局部头发变白[3]。
垂体功能减退症
垂体功能减退症是什么病？垂体可以说是人体的一个内分泌器官，它会分泌很多激素维持身体的正常需要和生理机能。垂体分为前、后两半，医学上称之为垂体前叶（又叫腺垂体）、垂体后叶。垂体前叶分泌的激素主要有 5 种，包括：促肾上腺皮质激素、促甲状腺素、促性腺激素、生长激素、催乳素。垂体功能减退，特指腺垂体功能减退，就是腺垂体分泌的各种激素减少，使其控制的器官出现功能障碍。比如：垂体分泌促甲状腺素减少时，就会出现一系列甲状腺功能低下的症状：疲劳、畏寒、食欲减退、便秘、颜面浮肿、皮肤干燥、心动过缓和贫血等；再比如，垂体分泌生长激素减少时，会导致儿童身材矮小。垂体功能减退症常见吗？不常见。关于这个的研究资料并不是很多，从迄今为止唯一的一项相关研究中来看，垂体前叶功能减退症的患病率是 46 例/10 万人；发病率是每年 4 例/10 万人。
垂体功能减退症有哪些症状表现？大多数腺垂体功能减退症表现并不明显，无特殊性。具体表现可与发病年龄相关：新生儿和婴幼儿主要表现为低血糖症、阴茎小、黄疸、嗜睡、反应差、喂养困难、体重不增、恶心呕吐、低体温和神经系统异常。青少年可表现为生长速度缓慢、身材矮小、肥胖、前额突出、出牙、虚弱或食欲不振，青春期发育延迟或不发育。垂体瘤或附近肿瘤引起的腺垂体功能减退，可出现严重视力障碍及头痛、恶心呕吐。慢性腺垂体功能减退症会导致一系列慢性并发症，如空泡蝶鞍、贫血、水肿、肌肉无力、闭经、性欲减退、不育等；也可以出现突然病情加重，发生低血糖、腹痛、恶心、呕吐、头昏、低血压、昏迷等。
垂体功能减退症的病因有哪些？垂体肿瘤或者治疗后导致的功能减退，此为常见原因，占 73%；颅咽管肿瘤（长在垂体附近，有可能波及垂体）占 13%；不明原因占 8%；结节病（一种原因未明的多器官肉芽肿疾病）占 1%；席汉综合征（产后大出血引起的垂体缺血坏死）0.5%。垂体功能减退症和遗传、年龄、性别有关吗？关于垂体功能减退症的研究资料并不是很多，目前尚无证据证明本病与年龄相关或者是与性别相关。不过近年来，一些引起激素先天性缺乏的遗传缺陷被识别出，推测这个疾病可能存在一定的遗传性。
垂体功能减退症需要做什么检查？会有什么异常结果？需要进行血糖、血电解质和内分泌相关激素的测定，如甲状腺素、性激素、皮质醇等；此外，还需要垂体影像学检查，如磁共振。抽血检查血糖、电解质，可能出现水平偏低的情况；内分泌相关的激素分泌降低的情况。
垂体功能减退症应该在哪个科就诊？一般在内分泌科诊治，如需手术治疗，则去脑外科。垂体功能减退症需要住院吗？对于诊断明确的病人，而且已经通过药物把相关激素（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）水平控制在合理范围内，并不需要住院治疗。但是，如果病人短期病情变化很快，甚至出现垂体危象（在全垂体功能减退基础上，各种应激诱发的严重垂危状态），需要立即住院治疗，危急时还需抢救。垂体功能减退症要怎么治疗？要治疗多久？一般只需要补充相应的激素（如强的松、左甲状腺素、雌激素、孕激素等），尽量把相关指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）控制在相对正常或者合理的范围；对于垂体瘤造成的垂体功能减退，可以通过手术切除垂体瘤，从而改善垂体功能减退的状况。绝大多数的垂体功能减退症，需要长期或者终身服用相应的激素控制病情。垂体功能减退症的治疗药物有什么副作用？没有必要谈激素色变。对于垂体功能减退的病人来说，正是由于各种病因造成身体缺乏了各种激素，从而影响了正常的生理功能。这种情况下，我们需要通过服用相应的激素药物进行补充，改善激素缺乏造成的各种不适症状。在专科医生的指导下，根据相应指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）的复查结果，调整药物剂量，这样治疗是安全的。当然，如果药物使用过量，就可能引起一些副作用，相反，如果药物剂量不足，又不能达到控制疾病的目的。垂体功能减退症需要手术吗？手术有什么风险吗？如果是垂体瘤造成的垂体功能减退症，对于部分类型的垂体瘤可以通过手术来切除，从而改善垂体功能减退的状况。能导致垂体功能减退的垂体瘤，往往体积比较大，一般需要进行开颅手术，所以相对复杂。会有麻醉的相关风险，术后复发的风险，可能切除部分正常组织造成功能障碍等风险。主刀医生会在手术前进行详细的沟通。垂体功能减退症需要复查吗？多长时间复查一次？需要定期复查，治疗期间有特殊情况或症状时也需要及时就医。刚开始用药时，可以半个月到一个月复查一次，如果以后病情稳定，指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等，必要时也可以监测电解质、血压和血糖）的情况也相对稳定，可以适当延长，2～3 个月复查一次。后续若病情持续稳定，可延至 3～6 个月复查一次。如果由于各种情况，近期调整了药物剂量，最好还是一个月复查一次。尤其要注意，在遇到严重的感冒发烧、腹泻等特殊情况时，可能需要调整药物的剂量，此时，患者自身难以把握，建议去医院咨询专科医生；如果出现明显的恶心、呕吐、头晕、低血糖、低血压等不适，也需及时就医，避免发生垂体危象（在全垂体功能减退基础上，各种应激诱发的严重垂危状态）。
垂体功能减退症的患者在生活和饮食上要注意什么？一般来说，这方面没有特殊的要求，饮食健康，营养均衡即可。垂体功能减退症会影响正常的学习或工作吗？一般经过内分泌专科治疗，把相关指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）尽量控制在合理范围内，对正常的生活和学习是没有太大影响的。垂体功能减退症会不会影响生育？垂体功能减退症可能有性腺功能的减退，出现不孕不育。有生育需求者，可以通过补充促性腺激素等方法，实现正常怀孕。
垂体功能减退症有没有办法可以预防？普通人群日常保持营养，注意休息，尽量避免感染、严重疾病及其他应激状况，明显不适时及早就医。产后大出血、垂体手术或放射治疗可能造成垂体功能减退症。所以，有相关需求的人群应该选择经验丰富的专科医生就诊，尽量避免不良后果的发生。
垂体微腺瘤
垂体微腺瘤是什么病？垂体腺瘤是指发生在脑垂体部位的肿瘤，而垂体微腺瘤是指直径小于 10mm 的垂体腺瘤，绝大多数都是良性的，且局限于颅底部鞍区，主要为垂体前叶病变所致[1]。由于瘤体体积较小，通常不会导致明显的颅内占位性病变症状，往往会被患者忽视，大部分患者因体内激素水平较高（如出现月经失调、乳房泌乳等症状）前往医院就诊。一般通过药物、手术等治疗手段，可以治愈。垂体微腺瘤常见吗？常见。垂体微腺瘤是临床常见的颅内良性肿瘤，约占颅内肿瘤的 8% ~ 10%（即 100 位颅内肿瘤患者中约有 8 ~ 10 位是垂体微腺瘤患者），占鞍区肿瘤的 30% ~ 50%（即 100 位鞍区肿瘤患者中约有 30 ~ 50 位是垂体微腺瘤患者），好发于女性[1]。
垂体微腺瘤的常见症状有哪些？垂体微腺瘤通常不会对周围组织造成压迫，因此也不会出现相应的头痛、恶心、呕吐等症状。但会出现一系列激素水平升高症状，具体如下：垂体微腺瘤分泌催乳素，会引起：女性：表现为月经减少或闭经、非妊娠期及哺乳期出现溢乳、不孕等。男性：表现为勃起功能障碍、性欲减退、不育等，少数男性出现乳腺发育。垂体微腺瘤分泌生长激素，会引起：儿童：表现为身高明显高于同龄人。成人：表现为体格粗壮、鼻子变大、嘴唇变厚、下巴前突、手脚变大、驼背等。垂体微腺瘤分泌促肾上腺皮质激素，会引起体重增加、骨质疏松、血压升高、血糖升高等表现。垂体微腺瘤分泌促甲状腺激素，会引起甲亢症状，出现多汗、手抖、食欲亢进、体重减轻等表现[2]。垂体微腺瘤会导致死亡吗？绝大多数垂体微腺瘤是良性肿瘤，只要及时治疗，一般不会造成死亡，但不排除极少数的恶性垂体微腺瘤可能会导致死亡[2]。
垂体微腺瘤有哪些常见病因？垂体微腺瘤的病因尚未明确，可能与遗传因素、内分泌因素、环境因素、部分腺体功能异常等有关[2]。遗传因素：垂体微腺瘤的发生可能与家族遗传有关，具体发病机制不明。内分泌因素：内分泌紊乱容易导致体内激素水平不稳定，有可能诱发垂体微腺瘤。环境因素：如长期接触放射线（ X 射线、α 射线等）容易引发垂体微腺瘤。部分腺体功能异常：如甲状腺、性腺、肾上腺等功能衰竭，易导致垂体微腺瘤的产生。垂体微腺瘤常见于哪些人？中青年女性：这个年龄段的女性由于怀孕、哺乳等原因，往往体内激素分泌紊乱，容易造成垂体功能异常，更易引发垂体微腺瘤。垂体微腺瘤会遗传吗？可能会遗传[2]。
怎么确定得了垂体微腺瘤？需要做哪些检查？医生在诊断垂体微腺瘤时，主要参考的是病史、典型的临床表现、实验室检查和影像学检查结果。通常需要做以下几种检查：实验室检查：通过抽血化验，测定体内各种激素的水平，包括催乳素、生长激素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素等，以判断垂体功能是否存在异常，明确肿瘤的性质，为确诊提供依据。影像学检查：头颅核磁共振（ MRI ）检查：是垂体腺瘤首选的检查方法，对早期垂体微腺瘤的检查和诊断均具有重要意义。不仅能显示垂体腺瘤的大小、形态，判断肿瘤直径是否小于 10 mm ，从而确诊为垂体微腺瘤，还能清晰地显示微腺瘤和周围组织的关系，以帮助后期制定治疗方案。要注意的是，需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。垂体微腺瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？乳腺疾病、甲状腺功能亢进症：因为出现月经失调、乳房泌乳、多汗等症状的疾病很多，垂体微腺瘤可能和与乳腺疾病、甲状腺功能亢进症等疾病混淆。医生需要通过头颅核磁共振检查来区别。
垂体微腺瘤要去看哪个科？内分泌科、神经外科、肿瘤科。垂体微腺瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。垂体微腺瘤的治疗主要以手术切除为主，通常包括两种方式：经蝶手术：通过鼻内镜进行微创手术，适用于大多数垂体微腺瘤，具有创伤小、并发症少、术后恢复快等优点[2]。经额手术：需要开颅进行手术，适用于少部分无法通过经蝶手术进行治疗的垂体微腺瘤，但手术风险较大，术后并发症较多[2]。除了手术治疗，垂体微腺瘤还可通过哪些方式进行治疗？药物治疗：多巴胺受体激动剂：常见药物有溴隐亭等，能够有效地缓解患者的不适症状，但可能会引起头晕、恶心、呕吐等不良反应，禁用于对此类药品过敏者、患有严重高血压者、患有严重冠心病者、患有严重精神病者等[2]。生长抑素类似物：常见药物有奥曲肽等，能够抑制生长激素、促甲状腺素等，但可能会引起厌食、恶心、呕吐、腹泻等不良反应，禁用于对此类药品过敏者、孕妇、哺乳期妇女和儿童等[2]。放射治疗：一般作为手术的辅助治疗，主要通过 X 线和伽马刀等进行治疗。对于无法进行手术治疗、术后复发的患者，均会考虑放射治疗[2]。垂体微腺瘤能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，大多数垂体微腺瘤能够治愈，但不排除复发的可能。如果没有及时治疗，肿瘤可能会不断地增大，从而损伤神经，加重病情。
垂体微腺瘤的患者在饮食上要注意什么？没有特殊的饮食禁忌，健康、均衡饮食即可。建议多食用新鲜蔬果、谷物和豆类，多补充富含高卵磷脂的食物，如鱼肉、核桃、鸡蛋等，有助于改善脑部功能。垂体微腺瘤治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后伤口护理：接受手术治疗的患者要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，避免引发伤口感染等。用药护理：患者需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。垂体微腺瘤需要复查吗？怎么复查？由于垂体微腺瘤患者治疗后有复发的可能，因此所有患者都需要定期复查，通常进行激素水平测定和头颅核磁共振等检查。
垂体微腺瘤可以预防吗？怎么预防？由于垂体微腺瘤的病因不明确，所以难以预防，但可通过以下措施来降低患病风险：养成规律的生活作息，避免熬夜；适当进行体育锻炼，增强身体抵抗力。远离放射线，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服等。
垂体瘤
垂体瘤是什么病？垂体瘤，也称垂体腺瘤（pituitary adenoma），是指垂体上长的肿瘤，绝大部分都是良性的肿瘤。一般首选手术治疗，可以治愈。垂体位于脑底部的中央位置，是一个椭圆形、豆状、左右对称的器官，大小约 13 × 9 × 6 mm。垂体瘤可以分为功能性垂体瘤和无功能垂体瘤两类：功能性垂体瘤可以过量地分泌某些激素，导致体内激素水平过高，出现一系列临床症状。常见的功能性垂体瘤包括：GH 瘤、PRL 瘤和 ACTH 瘤。GH 瘤：是生长激素瘤的简称，它可以分泌生长激素，导致巨人症或肢端肥大症。PRL 瘤：是泌乳素瘤的简称，它可以分泌泌乳素，导致女性月经失调、不孕、乳房泌乳。ACTH 瘤：是促肾上腺皮质瘤的简称，它可以分泌促肾上腺皮质激素，导致肥胖、月经不调、高血糖、高血压。无功能垂体瘤则不会分泌激素，不会引起激素过多的那些临床症状。垂体瘤常见吗？哪些人比较常见？垂体瘤是一种很常见的肿瘤。不过，大部分垂体瘤都是无功能垂体瘤，不会引起身体的不适，所以很多人可能终身都不会发现自己有垂体瘤。垂体瘤主要发生在青壮年人中。在各种类型的垂体瘤中，泌乳素瘤（PRL 瘤）最多，而且大部分患者都是女性；其次是生长激素瘤（GH 瘤）和促肾上腺皮质瘤（ACTH 瘤）。
垂体瘤会有哪些症状、表现？垂体瘤的临床表现主要包括 3 方面：1. 肿瘤对周围的压迫症状：垂体位于大脑底部，周围由蝶骨包围，所以垂体只有一个小小的「蜗居」。如果垂体瘤体积比较大，就会压迫到周围的软组织，造成头痛、恶心、呕吐、视力下降、复视、面部麻木或疼痛、脑脊液鼻漏等症状、表现。2. 功能性垂体瘤分泌过多的激素所引起的症状：功能性垂体瘤是指能分泌某些激素的垂体瘤。PRL 瘤可以分泌催乳素，引起男性阳痿、性欲减退、偶尔泌乳；引起女性月经减少或闭经、泌乳、不育。GH 瘤可以分泌生长激素，在儿童可以引起巨人症，身高明显高于常人；在成人可以引起肢端肥大症，表现为体格粗壮、手脚变大、前额突出、下巴前凸、鼻子变大、嘴唇变厚、声调变高、多毛、多汗。ACTH 瘤可以分泌促肾上腺皮质激素，引起「库欣综合征」，表现为体重增加、四肢变细而腰腹变肥、脸变圆、腹部或大腿皮肤出现紫纹、血压血糖升高、骨质疏松。TSH 瘤可以分泌促甲状腺激素，引起甲亢症状，如怕热、多汗、心慌、手抖、胃口变大、体重减轻、腹泻、失眠。3. 垂体、下丘脑功能异常所引起的症状：正常垂体受到肿瘤压迫后，也会出现一系列异常，如促性腺激素分泌不足导致性功能低下，PRL 分泌增多引起闭经、泌乳。垂体的近邻——下丘脑受肿瘤压迫后，会出现「下丘脑综合征」，表现为尿量、渴感、体温、食欲、睡眠、行为等各种异常。垂体瘤患者发生垂体卒中是什么意思？垂体卒中是指垂体瘤突发出血、缺血、梗塞、坏死，肿瘤体积和内部压力骤然增加，导致额部或眼眶剧痛，视力迅速减退甚至失明，垂体功能低下，严重者可出现急性肾上腺皮质功能衰竭，发生休克、昏迷甚至死亡。垂体卒中多发生在体积较大、生长速度较快的垂体瘤。垂体瘤会导致死亡吗？一般不会，只要及时治疗是不会有太大问题的。但在有些特殊病例中可能会出现死亡，比如垂体卒中、垂体恶性肿瘤、风险较大的开颅手术等。垂体瘤会不会影响生育？垂体瘤会影响生育。具体如下所述：垂体瘤中最常见的催乳素瘤（PRL 瘤），可以导致月经紊乱、闭经，从而影响生育。有些垂体瘤可以导致甲状腺功能异常，也会间接地造成月经紊乱，影响生育。垂体瘤术后如果出现垂体功能减退，也会影响生育功能。上述情况如果通过药物或手术治疗，使催乳素水平、垂体功能、甲状腺功能恢复正常，也是可以怀孕的。但怀孕本身有可能会加重垂体瘤的病情。如果垂体瘤女性患者有生育要求，可以和自己的主诊医生充分沟通，共同制定孕产计划，并加强孕期和产后的监测。
垂体瘤的病因是什么？目前还没研究清楚，可能与家族遗传、内分泌激素紊乱、基因突变、癌基因激活、放射线和雌激素等因素有关。家族遗传、基因突变等因素是我们无法改变的，但我们可以通过避开放射线辐射、保持规律作息、避免服用含雌激素的保健品等方法，来降低得垂体瘤的风险。垂体瘤是遗传性疾病吗？会传递给下一代吗？一般来说不会。但有一些垂体瘤会同时合并其他内分泌腺瘤，属于家族遗传性疾病，这种情况就可能会遗传给下一代了。垂体瘤会传染吗？不会。
垂体瘤需要做哪些检查？眼科检查：检查视力、视野、眼底等，以协助评估肿瘤是否有压迫症状，是否需要手术。抽血检查：抽血检查各种内分泌激素，包括生长激素 GH、催乳素 PRL、促肾上腺皮质激素 ACTH、促甲状腺激素 TSH、促卵泡素 FSH、黄体生成素 LH、甲状腺激素 T3 和 T4、皮质醇、睾酮和雌孕激素等。以此判断是功能性垂体瘤还是无功能垂体瘤，以指导下一步治疗。CT 和磁共振检查：通过垂体 CT、磁共振检查可以明确垂体瘤大小、位置等，指导手术。岩下窦取血检查：岩下窦取血是一种更精密的肿瘤定位检查，可以发现 CT 和磁共振未发现的微小肿瘤，还可以准确判断肿瘤的左右侧，提高手术的成功率。此检查不是每个病人都要做，也不是每家医院都能做的。垂体瘤和哪些疾病表现类似，需要警惕？需要警惕下列疾病：其他脑部肿瘤：其他脑部肿瘤也会引起头痛、恶心、呕吐、视力减退等压迫症状，需要格外警惕恶性肿瘤。甲状腺功能亢进症（甲亢）：垂体瘤引起的甲亢，要和甲状腺本身病变引起的甲亢相鉴别，因为治疗原则是完全不同的。皮肤骨膜肥厚症：垂体生长激素瘤引起的生长激素过多、肢端肥大，主要需与皮肤骨膜肥厚症相鉴别。乳腺疾患：垂体催乳素瘤引起催乳素升高，造成乳头泌乳，需要和某些乳腺疾病鉴别。上述疾病可以通过激素水平、头颅 CT 和磁共振、乳房 B 超和钼靶射线、甲状腺自身抗体等检查，来加以鉴别。
垂体瘤一般去看哪个科？内分泌科和神经外科。垂体瘤要不要住院治疗？需要住院，做全面检查，有些病人还需要转到外科手术。垂体瘤怎么治疗？垂体瘤的治疗方法有三种：手术切除：手术方式包括经蝶手术、经额手术两种。前者是通过鼻内镜进行的微创手术，创伤小、并发症少、术后恢复快；后者则需要开颅手术，手术大、风险高、并发症多。选择哪种手术方式要根据垂体瘤的具体情况而定。一般来说，体积小、没有侵袭到周围器官的垂体瘤，适合用经蝶手术。放射治疗：放射治疗包括咖玛刀、X 刀等，一般用于辅助手术治疗，比如术后发现肿瘤残留、肿瘤复发时，会考虑放射治疗。药物治疗：常用药物包括溴隐亭和生长激素类似物，其中溴隐亭用得最多。垂体瘤在什么情况下需要动手术？是否需要手术治疗，要根据垂体瘤的类型来决定。泌乳素瘤（PRL 瘤）首选药物治疗；其他类型的垂体瘤（如 TSH 瘤，ACTH 瘤，GH 瘤等）首选手术治疗。此外，有以下情况时也需要考虑手术：垂体瘤疑似恶性；泌乳素瘤患者，对药物反应差，或难以耐受药物的副作用；垂体瘤体积较大，严重压迫视神经，或存在垂体卒中等风险。垂体瘤手术有什么风险，会引起哪些其他疾病？除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，垂体瘤手术还可能有如下风险和并发症：复发风险：肿瘤组织不能完全切除，术后需要放射治疗，以后有可能会复发。垂体功能减退：需要服用药物进行激素替代治疗。垂体功能减退可能是暂时性的或永久性的，如果是永久性的就需要终身服药。尿崩症：大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常。脑脊液漏：有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等，可通过内科药物或外科手术予以治疗。其他风险：经额手术创伤较大，导致永久性垂体功能减退、永久性尿崩症、死亡的风险比经蝶手术要大，还可能出现抽搐、记忆丧失等。垂体瘤的治疗药物溴隐亭有哪些副作用？如何避免出现副作用？常见的副作用：头痛，困倦，头晕，鼻腔充血，恶心，呕吐，便秘等。不常见的副作用：口干，过敏，脱发，低血压、体位性低血压（起床、起立等改变体位时出现的低血压），腿抽筋，乏力，焦虑，抑郁等。很少见的副作用：耳鸣，性欲改变，心脏病，呼吸困难，消化性溃疡，水肿，休克等。另外溴隐亭可能会诱发垂体卒中。不过无需太担心，在专科医生的指导下用药，还是比较安全的。医生一般会从小剂量开始用药，以避免出现药物副作用，此后根据抽血结果逐渐增加到合适的药量。病人需要注意的是，即使抽血结果已经正常了，也不要自己随意停药或减药，否则可能导致病情反复、肿瘤增大。当催乳素水平维持正常两年以上、且肿瘤体积缩小超过 50% 时，才可以考虑减药，需要在医生的指导下减量。垂体瘤需要定期复查吗？怎么复查？需要定期复查，复查项目包括抽血检查激素水平和做垂体磁共振。垂体泌乳素瘤一般通过药物治疗激素水平检查：刚开始服药时，因为要慢慢调整药物剂量，所以每 2～４ 周抽血复查一次催乳素水平；药物剂量稳定后可以每 6～12 个月复查一次，具体听从医生安排。垂体核磁共振检查：开始服药治疗后 3 个月复查一次磁共振，之后改为 6 个月复查一次，病情稳定后可以延长至每 1～2 年复查一次，具体听从医生安排。其他垂体瘤一般通过手术治疗。不同类型的垂体瘤复查时间也不同，不过一般而言：激素水平检查：术后 3 个月应该抽血全面评估一下垂体功能，以确定有没有永久性的垂体功能减退，是否需要终身服药。核磁共振检查：术后 6 个月和 12 个月分别复查一次垂体磁共振，以评估手术效果；此后每 1～2 年复查一次磁共振，以监测有无肿瘤复发。垂体瘤可以被完全治好吗？需要长期或终身吃药吗？部分泌乳素瘤（PRL 瘤）经过药物治疗后可以明显缩小，停药后可以长期不复发。但大部分泌乳素瘤可能都需要长期服药。其他类型的垂体瘤，手术治疗后有部分患者会复发，复发风险跟垂体瘤的具体类型有关。比如：生长激素瘤（GH 瘤）因肿瘤往往较大，难以彻底根治，术后一般都需要长期随访、治疗。促肾上腺皮质瘤（ACTH 瘤）相对较小，术后复发相对较少，但仍需定期复查。垂体瘤术后或停药后会复发吗？如何预防复发？有可能会复发，所以需要注意定期复查。尤其对于用药后病情控制良好的垂体瘤，千万不要一下子就停药，应该在专科医生的指导下逐渐减量并坚持复查。
垂体瘤患者在生活上要注意什么？影响正常工作、学习吗？其实垂体瘤大部分都是良性的，对生活影响不大。如果是直径 ＜ 1 cm 的无症状性垂体瘤，对生活几乎没有任何影响，可以尝试和肿瘤和平共处，只要记得每年复查垂体磁共振和相关激素水平即可。出现异常时再接受治疗。泌乳素瘤通过吃药就可以控制病情，除了记得按时复查，平时也没有特别要注意的事情。其它类型的功能性垂体瘤，一般都要手术治疗，大部分人手术后都不会影响学习、工作，只有少数人会出现永久性的垂体功能减退或尿崩症，但只要坚持服药，补足相关激素，也可以像正常人一样工作学习。垂体瘤患者在饮食上需要注意什么？垂体瘤患者在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜。戒烟并且尽量不喝酒。垂体瘤会不会影响运动、高原旅行、乘坐飞机？如果是垂体微腺瘤（直径小于 1 厘米），一般对日常活动没有影响。垂体大腺瘤（直径大于 1 厘米）体积比较大，剧烈运动、高原旅行、坐飞机等情况有诱发垂体卒中的可能。所以在还没治疗前，应该尽量避免这些日常活动。如果是功能性垂体瘤，在没有治疗前会有一些临床症状和并发症，如 TSH 瘤会导致甲亢，引起心跳快、心慌，GH 瘤也可能会导致心脏病，故不宜剧烈运动或高原旅行等。
垂体瘤应该如何预防？垂体瘤的预防除了密切观察可能发生的症状之外，还可以通过以下方法：养成健康规律的生活习惯。保持积极乐观的心态。适当进行体育锻炼。保证充足的休息和睡眠。
促性腺激素腺瘤
促性腺激素腺瘤是什么病？促性腺激素腺瘤（简称 GnH 瘤）是垂体瘤中的一种。GnH 瘤一般都是良性肿瘤。其他类型的垂体瘤大多都会过多地产生某种内分泌激素，引起相应的症状，如生长激素瘤可分泌生长激素导致肢端肥大、催乳素瘤可分泌催乳素导致闭经泌乳等。但大部分的 GnH 瘤不会产生内分泌激素，肿瘤早期没有任何不适症状，直到肿瘤长得比较大，出现头痛、视力下降等压迫症状时，才被发现。当然，一小部分 GnH 瘤也可以产生促性腺激素（GnH），导致性器官（睾丸、卵巢）分泌过多的性激素（雄激素、雌激素等），产生一系列临床症状。比如女性可能因为雌激素分泌过多形成乳腺增生、子宫肌瘤。促性腺激素腺瘤长在哪里？绝大部分的促性腺激素腺瘤都长在垂体上。垂体因悬垂于脑的底面而得名，通过漏斗柄与下丘脑相连，体积很小但是功能很复杂，能分泌多种激素，形似豆子，大小约 13 × 9 × 6 mm。促性腺激素腺瘤常见吗？有功能的促性腺激素腺瘤（即可以分泌促性腺激素、引起性腺功能异常的腺瘤）极少见。无功能的促性腺激素腺瘤相对多一些（但也不如另一种垂体瘤——泌乳素瘤常见）。但因为无功能的促性腺激素腺瘤不产生症状，所以不容易被发现，有些是在体检时意外发现的。
促性腺激素腺瘤会有什么症状表现？大多数患者可以没有症状，特别是肿瘤早期。因为大部分促性腺激素腺瘤没有分泌功能，或分泌功能较弱，不足以引起血促性腺激素水平升高从而产生症状。且早期肿瘤体积小，也不会对周围组织产生压迫。所以患者可以没有任何不适感觉，偶尔在做其他检查时意外发现有促性腺激素腺瘤。部分患者可以出现肿瘤压迫症状。当促性腺激素腺瘤慢慢增大，对周围器官、组织产生压迫时，会导致头痛、视野缺损（视野中出现一部分盲区）、复视（看东西重影）、抽搐、脑脊液漏、垂体卒中等症状。此外，正常的垂体组织可能会因为促性腺激素腺瘤的压迫出现功能不足，导致其他激素分泌减少，从而引起乏力、性欲下降、月经减少、怕冷、没精神、食欲下降、体重减轻等症状。一小部分患者会出现促性腺激素过多的症状。因为少部分促性腺激素腺瘤具有分泌功能，会过多的分泌促性腺激素，引起下列症状：女性出现卵巢过度刺激，表现为卵巢增大、恶心呕吐、腹胀等。女性出现乳腺增生、子宫肌瘤。儿童发生性早熟，如女童出现乳房发育、身高增速、阴毛发育、月经初潮提前到来；男童出现睾丸和阴茎增大、身高突增、阴毛发育，提前变声和出现遗精等。不论男女，一般不会因为促性腺激素分泌过多而引起性欲亢进。促性腺激素腺瘤（GnH 瘤）有什么后遗症吗？视力受损：体积比较大的 GnH 瘤可能会导致视力受损，有些病人手术后仍会有视力减退或失明。垂体功能减退和尿崩症：体积比较大的 GnH 瘤、或者手术后，可能会引起永久性垂体功能减退和尿崩症，导致乏力、畏寒、厌食、消瘦、性欲减退、多饮多尿，需要终身服用药物治疗。脑神经损伤：GnH 瘤手术可能造成脑神经损伤，导致瘫痪、记忆受损、性情改变等。味觉嗅觉异常：GnH 瘤经过放射治疗后，可能会出现永久性的味觉嗅觉异常。出现新的肿瘤：GnH 瘤经过放射治疗后，可能会出现新的颅内肿瘤。
促性腺激素腺瘤的病因是什么？发病原因不完全明确，可能与各种原因导致的单个垂体细胞基因突变有关，发生基因突变的细胞不断复制、增殖，形成实体肿瘤。促性腺激素腺瘤会遗传吗？一般不会。促性腺激素腺瘤常见于哪些人？促性腺激素腺瘤常见于中老年人，男性患者多于女性。儿童和年轻人也会得此病，只不过比较少见。
促性腺激素腺瘤可能需要做哪些检查？体格检查：包括身高体重测量、视力视野检查、乳房触诊、生殖器检查等。抽血检查：抽血测定促性腺激素（包括促卵泡素和黄体生成素）、性激素（包括雄激素、雌激素、孕激素）、以及其他内分泌激素（包括催乳素、生长激素、胰岛素样生长因子-1、甲状腺功能、皮质醇）等。垂体磁共振检查。TRH 兴奋试验。如果垂体磁共振发现垂体肿物，病人没有明显的临床症状、或有卵巢过度刺激症状、或有儿童性早熟症状，抽血查促性腺激素升高，生长激素、催乳素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素不高或偏低，TRH 兴奋试验阳性，就基本可以确诊促性腺激素腺瘤了。促性腺激素腺瘤和哪些疾病表现比较类似？怎么区别？其他类型的垂体瘤：如生长激素瘤、催乳素瘤、促肾上腺皮质激素腺瘤、促甲状腺激素腺瘤等。和促性腺激素腺瘤一样，那些类型的垂体瘤也会有垂体部位的占位，也会导致头痛、视力下降、脑脊液漏等临床症状，也可能伴有乏力、性欲下降、月经减少、怕冷、没精神、食欲下降、体重减轻等症状。不过，通过检查各种内分泌激素、进行各种内分泌兴奋 / 抑制试验，可以协助鉴别诊断。原发性性腺功能减退症：也会导致促性腺激素升高、垂体肥大似肿瘤。通过仔细的垂体磁共振检查、内分泌激素检查等，可以协助鉴别诊断。
促性腺激素腺瘤一般去看哪个科？内分泌科和神经外科。促性腺激素腺瘤怎么治疗？治疗方法主要包括手术切除和放射治疗。药物治疗不能明显缩小肿瘤，所以很少使用。手术切除促性腺激素腺瘤（GnH 瘤）位于颅内、大脑下方，所以由神经外科（脑外科）医生进行手术。「开颅手术」已很少使用，除非肿瘤很大、严重侵犯了周围的组织器官。现在大多采用「经蝶手术」，不需要打开头盖骨，直接从口鼻置入手术器械进行肿瘤切除。「经蝶手术」属于微创手术，创伤小，恢复快。放射治疗包括伽马刀、X 刀等。放疗对 GnH 瘤来说还是比较有效的，能抑制肿瘤生长、使肿瘤缩小，常常用作手术的辅助治疗，可防止肿瘤复发。促性腺激素腺瘤手术有什么风险和并发症？除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，促性腺激素腺瘤手术还可能有如下风险和并发症：尿崩症：大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常。少部分病人会出现永久性的尿崩症，需要长期服用药物来减少尿量。垂体功能减退：垂体功能减退可能是暂时性的，也可能是永久性的，如果是永久性的就需要终身服药进行激素替代治疗。脑脊液漏：即有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等。可通过内科药物或外科手术予以治疗。颈内动脉损伤：会造成大出血、休克。脑神经损伤：会造成瘫痪、记忆受损、性情改变、视力下降、眼球活动障碍。死亡。第（1）～（3）条比较常见，约 1/5 的手术病人会出现，不过后果不是太严重。第（4）～（6）条比较少见，不过后果比较严重，一般发生在肿瘤较大的病人。促性腺激素腺瘤放射治疗有什么副作用和并发症？短期副作用：恶心、嗜睡：2 个月内就能缓解。味觉减退、嗅觉减退、头发脱落：可能需要半年才能恢复，有些病人甚至会永久存在。远期并发症：永久性垂体功能减退：比较多见，可以通过激素替代治疗，需要终身服药。神经并发症：比较少见，主要包括失明、颅内肿瘤、脑出血、脑卒中等。放疗技术在不断改进，上述并发症会越来越少。促性腺激素腺瘤应该多长时间复查一次？手术后 3 个月，应该进行一次内分泌功能的全面检查，以评估手术有没有导致永久性的垂体功能减退。如果有永久性的垂体功能减退，要补充相应的激素，根据用药情况定期复查内分泌激素。手术和放疗后 6 个月和 12 个月分别检查一次垂体磁共振 + 内分泌激素，以评估治疗效果、有无肿瘤残留、有无并发症。此后每 1～2 年复查一次垂体磁共振，以监测有无肿瘤复发。促性腺激素腺瘤可以被完全治好吗？需要终身治疗吗？部分促性腺激素腺瘤体积较大，难以彻底根治，术后一般都需要长期随访、复查。如果因手术、放疗出现永久性垂体功能减退、永久性尿崩症，则需要终身服药治疗。促性腺激素腺瘤会导致死亡吗？一般不会，只要及时治疗是不会有太大问题的。但在有些特殊病例中可能会出现死亡，比如垂体卒中、肿瘤较大导致手术风险较大、垂体恶性肿瘤等。促性腺激素腺瘤术后会复发吗？如何预防复发？有可能会复发。按照医嘱定期复查可以及早发现复发征兆，及时调整治疗方案。
促性腺激素腺瘤在饮食上有什么禁忌吗？一般无禁忌。促性腺激素腺瘤术后可以正常生活、工作吗？术后如果没有肿瘤残留、复发，没有出现手术并发症，就不影响正常生活、工作。即使有肿瘤残留或并发症，只要在医生的指导下积极治疗，也可以减少对生活、工作的影响。促性腺激素腺瘤会不会影响生育？还能怀孕生子吗？无分泌功能、不引起压迫症状、不影响垂体其他激素分泌的促性腺激素腺瘤，一般不会对生育造成影响。但部分腺瘤可能因为太大引起垂体功能不全，或者分泌功能亢进造成促性腺激素水平异常，这时候就会直接影响生育（尤其是女性月经周期和排卵过程）。当然，积极治疗，纠正上述激素紊乱的情况，促性腺激素腺瘤对生育的不良影响大多也能纠正。促性腺激素腺瘤会不会影响日常活动，如剧烈运动、高原旅行、坐飞机……？如果是微腺瘤（肿瘤直径小于 1 厘米），一般对日常活动没有影响。如果是大腺瘤（肿瘤直径大于 1 厘米），剧烈运动、高原旅行、坐飞机等情况有诱发垂体卒中的风险。所以在还没治疗前，应该尽量避免这些活动。有些促性腺激素腺瘤会引起甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能低下，导致乏力、食欲差、肌肉萎缩、怕冷、虚弱等，不适合剧烈运动和高原旅行。
促性腺激素腺瘤可以预防吗？目前没有预防办法，最重要的是早发现、早诊断、早治疗。
DiGeorge 综合征
DiGeorge 综合征是什么？1965 年，Angelo DiGeorge 医生报道了一组先天缺少胸腺和甲状腺的疾病，就此命名了 DiGeorge 综合征，简称 DGS。DGS 的典型三联征为心脏圆锥动脉干畸形、胸腺发育不全、低钙血症，患病程度轻重不一。治疗需要多学科专家参与，包括纠正低钙血症、矫正心脏和其他器官畸形、胸腺移植、造血干细胞移植等。DiGeorge 综合征有哪些类型？20 世纪 80 年代，研究发现大多数 DGS 患者及腭心面综合征（velocardiofacial syndrome, VCFS）等其他类似综合征的患者，均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（即 DGS 1 位点）。因此可把 DGS 分为两大类：伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的大部分，病人的具体表现跟 TBX1 等基因的功能有关。不伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的小部分。除染色体 22q11.2 外，2%～5% 的患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（即 DGS 2 位点），他们更常见感音神经性聋。部分病人没有任何染色体异常，而是由单纯的 TBX1 等基因突变所致。DiGeorge 综合征常见吗？美国一项研究证实，每 5 950 例活产中就有 1 例均存在染色体 22q11.2 缺失。其他两个研究发现染色体 22q11.2 缺失的发生率分别为 1/4 000 例活产和 1/1 000 例胎儿。但这些数据并不能完全代表 DGS 的发生率，因为有些染色体 22q11.2 缺失的胎儿未能出生、而是自然流产了。也有在低危妊娠人群中进行的研究提示，1/400 例胎儿有染色体 22q11.2 缺失。
DiGeorge 综合征会导致哪些症状？DGS 的典型「三联征」表现为：心脏圆锥动脉干畸形；胸腺发育不全；甲状旁腺异常所致低钙血症。不同 DGS 病人的症状表现差异较大。哪怕是同一个家族的病人之间也有明显差异。DiGeorge 综合征会导致哪些心脏异常表现？主动脉弓离断：表现为「有差异性紫绀」，即身体上半部为粉红色，而下半部为蓝色；永存动脉干：可有新生儿紫绀，紫绀是由缺氧导致的；法洛四联症：可有新生儿紫绀；房间隔缺损（atrial septal defect, ASD）；室间隔缺损（ventricular septal defect, VSD）；血管环；压迫严重者可有危重气道梗阻、喘鸣、喂养问题；先天性冠脉异常。DiGeorge 综合征的低钙血症会有哪些表现？低钙血症是因为甲状旁腺发育不良所致。这是可能危及生命的问题。60% 的 DiGeorge 综合征新生儿会发生低钙血症，可能表现为颤动、手足搐搦、癫痫发作、血清钙降低、血清磷升高、甲状旁腺激素水平极低。但新生儿期之后低钙血症就不常见了，可能是因为已有甲状旁腺组织出现代偿性增生所致。但过度应激（如严重感染、大手术、烧伤、巨大精神刺激等）还是可以促发低钙血症。部分未能早期诊断出来的 DGS 病人，会在成人后因低钙血症去医院就诊，从而被确诊。DiGeorge 综合征的胸腺发育不良会有哪些表现？部分 DiGeorge 综合征（DGS）病人胸腺是完全缺如的，部分病人只是胸腺体积缩小。不管是哪种情况，都会导致免疫缺陷、抵抗力低下，只是程度有轻重。根据胸腺发育不良的程度，DGS 可以分为：完全性 DGS完全性 DGS 是一种严重的联合免疫缺陷病（severe combined immunodeficiency, SCID），可致命。患者的 T 细胞计数比同龄人群的正常计数低三个标准差以上，初始 CD3+T 细胞通常 ＜ 50/mm3。患病的婴儿可在发生反复重度感染、慢性腹泻和生长迟滞后获得诊断。在染色体 22q11.2 缺失的 DGS 里，只有不到 1% 的病人为完全性 DGS；而完全性 DGS 病人里约 48% 未发现任何染色体异常，可能跟 TBX1 基因异常相关。不典型完全性 DGS不典型完全性 DGS 的病人虽然存在胸腺缺失、淋巴结肿大和湿疹样皮炎，但外周血中可检出寡克隆 T 细胞群，因而其 T 细胞计数可高于典型的完全性 DGS 患者。不典型完全性 DGS 患者可表现为红皮病、T 细胞寡克隆扩增、淋巴结肿大和血清 IgE 水平升高。部分性 DGS75% 伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS 是胸腺功能不全，而不是胸腺功能完全缺失。他们只有一定程度的免疫功能低下，而不是严重的联合免疫缺陷病（SCID）。所以，大多数部分性 DGS 患者不会发生机会性感染，也很少有危及生命的感染。部分性 DGS 的免疫缺陷特征是：IgA 缺乏、抗体功能缺陷（即，多糖抗体缺乏）。但许多部分性 DGS 患者有反复窦肺感染的病史，即容易有支气管炎、肺炎、鼻窦炎、中耳炎。DiGeorge 综合征的自身免疫病 / 特应性病变会有哪些表现？病人容易罹患自身免疫性溶血性贫血（autoimmune hemolytic anemia, AIHA）、自身免疫性血细胞减少、关节炎、炎症性肠病、自身免疫性甲状腺疾病、湿疹、哮喘。但很奇怪的是，过敏性鼻炎的发病率并未增加，其原因不是很清楚。DiGeorge 综合征的头面部畸形主要有哪些？头面部畸形并非 DiGeorge 综合征独有，其他伴染色体 22q11.2 缺失的疾病患者也有。颅面畸形有低位后旋耳、眶距增宽、球形鼻尖、显性腭裂和黏膜下腭裂、腭咽闭合不全导致鼻音重、鼻反流。不过随着年龄增大，DGS 病人的面部特征可能会变得不明显。DiGeorge 综合征会导致哪些发育与行为问题？绝大多数病人有发育迟缓，尤其是语言方面。可有中度智力障碍，但也可正常。还可有情感功能障碍、行为抑制障碍、注意力障碍、精神病（精神分裂症、重度抑郁症等）。
DiGeorge 综合征（DGS）的病因是什么？DGS 是由胚胎咽系统发育顺序异常导致，致使胸腺、甲状腺、甲状旁腺、上颌骨、下颚骨、主动脉弓、心脏流出道及外耳 / 中耳的形成和形态发生出现了差池。胚胎咽系统发育顺序异常，与患病胎儿的染色体异常或基因突变有关：大多数 DGS 患者均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（DGS 1 位点）；2%～5% 的 DGS 患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（DGS 2 位点）；还有小部分 DGS 患者没有任何染色体缺失，只有单纯的 TBX1 等基因突变。DiGeorge 综合征（DGS）遗传吗？会遗传。大多数 DGS 是由染色体 22q11.2 缺失导致的，遵循常染色体显性遗传规律。如果父亲或母亲有染色体 22q11.2 缺失，将来孩子被遗传的风险为 50%。不过在实际的病例中，九成的染色体 22q11.2 缺失并不是遗传自父母，而是在胎儿期新发生的。
DiGeorge 综合征做出明确诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 500/mm3（必须条件）；圆锥管性心脏缺损（动脉干、法洛四联症、主动脉弓中断或右锁骨下段异常）；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；发现染色体 22q11.2 缺失。除必须条件外，另外的三项条件至少满足两项，即可确诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的初步诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3；染色体 22q11.2 缺失。同时具备以上两个条件，可以拟诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的疑似诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3（必须项）；心脏畸形；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；有颅面畸形 / 腭及相关问题。除必须项外，其他项至少有一项，可以疑似诊断 DiGeorge 综合征。
DiGeorge 综合征（DGS）应该看什么科？DGS 病人的治疗需要多学科合作，包括耳鼻喉科、整形外科、口腔颌面外科、免疫科、心脏外科、神经内科、精神心理科、内分泌科；还需要言语病理学专家、遗传学专家等；最好还有社会工作者、营养膳食专家等等的参与。DiGeorge 综合征（DGS）如何治疗？不同疾病时期，治疗策略不同。以下分别介绍「婴儿急性期治疗」和「后续长期治疗」。DiGeorge 综合征（DGS）婴儿急性期如何治疗？出生后凡是达到疑诊标准的 DGS 病人，应重点识别和治疗如下问题：低钙血症先天性心脏异常有主动脉弓离断、法洛四联症等严重先天心脏畸形者，可能需要急诊手术矫正，需要心内科、心脏外科专家介入。对于喂养和吞咽困难、体重增加缓慢、容易反流误吸的患儿，还需要仔细评估有无上颚和胃肠道缺陷，需要相关专家介入。这时多学科协作极为重要。严重免疫缺陷必须识别出完全性 DGS 患儿，因为这是一种严重的联合免疫缺陷病，需要保护性隔离，以免发生致命的感染。比如，因接受心脏手术而需要输血的新生儿，应采用去除了白细胞、巨细胞病毒阴性、且经过辐照的血液制品，而不能采用一般的血液制品。除了保护性隔离，完全性 DGS 患儿还需静脉输注免疫球蛋白，同时予以预防性抗感染治疗。然后进行胸腺、造血干细胞移植，未进行移植治疗的患儿极少能活过一岁。DiGeorge 综合征为什么要行胸腺移植、造血干细胞移植？完全性的 DiGeorge 综合征病人存在 T 细胞免疫功能缺陷，所以最佳的治疗方法是行胸腺移植手术，来纠正免疫功能缺陷。如不能胸腺移植，可以选择造血干细胞 + 记忆 T 细胞一起移植来治疗（即不去除供者组织里的 T 细胞）。非完全性的 DiGeorge 综合征病人虽然存在体液免疫、细胞免疫缺陷，但通常不需要行造血干细胞移植或者胸腺移植。DiGeorge 综合征的后续长期治疗有哪些?纠正了低钙血症、矫正了心脏畸形后，需要重点监测患儿的如下情况，并进行针对性治疗：进行听力评估，尤其是染色体 10p13-14 杂合性缺失者；进行语言能力评估；监测甲状腺激素、生长激素；评估有无学习、发育和行为障碍；注意识别精神分裂症、分裂情感性障碍、重度抑郁；检查有无腭部缺陷；每 6～12 个月检查一次免疫功能，包括对 T 细胞功能、体液免疫功能的检测。
DiGeorge 综合征（DGS）患者可以接种疫苗吗？DGS 患者有 T 细胞异常，曾经认为这类患者禁止接种活疫苗，但这个观点遭到了越来越多的质疑。毕竟，T 细胞功能异常也有程度差异。基于此，应该咨询免疫学专家来决定疫苗的接种。由于 DGS 患者还存在体液免疫缺陷，所以他们接种疫苗后产生的保护性抗体可能不如普通人那么持久。因此，他们通常需要更频繁地接种疫苗，从而减少感染风险。DiGeorge 综合征患者在饮食和生活上有什么注意事项？注意清洁卫生，减少感染的风险。在早期喂养时容易有食物反流、误吸，应寻求专家的的帮助。
DiGeorge 综合征（DGS）可以预防吗？怎么预防？很难预防。目前尚无可行的针对胎儿的产前基因检查。胎儿心脏超声检查等产检手段，可以从一定程度上协助医生筛出胎儿心脏异常，从而间接推断出 DGS，但不可能检出所有的 DGS 胎儿。发现一个 DGS 孩子后，可对其父母做基因检测。如果发现父亲或母亲具有相同的染色体或基因改变，则将来再生孩子患病的风险为 50%。父母可在权衡利弊后决定是否再生育，怀孕期间应加强监测，必要时终止妊娠。
地方病
地方病是什么？地方病是在某些特定的地区经常发生的一类疾病的统称。地方病的发生有明显的地区性差异，不同地区有不同的地方病，同一地区也可能有多种地方病。地方病主要发生在比较偏远的地区，在该地区内任何年龄的人都可发病。地方病是怎么分类的？可以按病因分为自然疫源性地方病和生物地球化学性疾病。自然疫源性地方病：病因为与所处地区的自然条件相适应的微生物或寄生虫，是一类具有传染性的地方病。例如：布氏杆菌病、炭疽、血吸虫病、森林脑炎、狂犬病、乙型脑炎、流行性出血热、鹦鹉热、恙虫病、弓形体病等[1]；生物地球化学性疾病：病因为某地区的化学元素分布不均匀，人体摄取该元素或多或少而引起的特异性疾病。例如：地方性氟中毒、地方性克汀病等。地方病我国常见的有哪些？在我国大约有 70 多种地方病。我国重点防治的有：鼠疫、布氏杆菌病、地方性氟中毒、地方性砷中毒、地方性甲状肿、大骨节病、克山病、血吸虫病等[2-3]。
地方病会表现出哪些症状？不同地方病表现不同。常见地方病表现如下：鼠疫：病情进展迅速，出现发热，淋巴部位出现肿块伴疼痛，肺鼠疫会出现胸痛、呼吸困难等症状；布氏杆菌病：发病缓慢，出现长期发热、出汗、无力、全身疼痛等症状；地方性氟中毒：牙齿表面失去光泽、颜色改变、出现磨损松动等氟斑牙样变；腰背疼痛、四肢变形麻木、力量减小等氟骨症样变及其他器官系统受损表现；地方性砷中毒：特殊表现为病人同时出现皮肤发黑、出现白斑及手掌脚掌皮肤增厚等皮肤损害症状；地方性甲状腺肿：主要表现为颈部两侧变粗。大骨节病：出现关节变粗变形、僵硬疼痛，病人行动困难；克山病：成人出现头昏头痛、恶心呕吐、心慌气短、乏力等表现，儿童出现咳嗽气喘、烦躁不安、一阵一阵地腹痛、四肢冰冷等症状；血吸虫病：病人会先出现咳嗽咳痰、胸痛等症状，继而出现发热、咳嗽胸痛加重、腹痛、腹泻蛋花样或水样便等症状。
地方病的病因是什么？不同地方病病因不同。常见的地方病病因如下：鼠疫：主要是被鼠蚤叮咬而感染鼠疫杆菌引起；布氏杆菌病：接触了感染该菌的病畜或者是接触、食用了被污染的奶制品而感染布氏杆菌引起；地方性氟中毒：通过饮水等途径长期摄入大量的氟而引起；地方性砷中毒：通过饮水饮食摄入过量或燃煤导致的吸入过量的砷而引起；地方性甲状腺肿：主要是碘摄入不足，也有摄入干扰甲状腺激素合成的物质的原因；大骨节病：病因不清，可能为环境中缺硒、有机物污染水源、镰刀菌毒素中毒等原因；克山病：病因不清，可能为环境中缺硒、柯萨奇病毒感染、饮食中营养素缺失等原因；血吸虫病：接触含有血吸虫的水，同时机体抵抗力低导致血吸虫寄生于人体所致。
地方病有哪些特点？特定的地区的发病率及现患率要高于其他地区，或者仅在该地区发病；该地区特定的化学、生物条件决定了该地区地方病的类型；该地区内的所有人均可发病，且住的时间越久，发病率越高；外来健康人迁入地方病病区后也会患病；病区迁出的患者，有些地方病的病情可能逐渐减轻，有些却不能，如氟中毒；该地区的动物也会出现相似的疾病。
地方病患者应该去哪个科室就医？对于具有传染性的地方病，如：布氏杆菌病、血吸虫病等，要去感染科就医；对于其他地方病可以根据身体不适的具体情况选择科室，如地方性甲状腺肿去内分泌科，大骨节病去骨科，克山病去心内科等。
地方病会传染吗？有些会。有些自然疫源性地方病是可以直接人传人的，如鼠疫、流行性出血热等；有些则不会出现直接人传人的情况或出现的可能性低，如布氏杆菌病、血吸虫病、乙型脑炎、包虫病等。地方病会遗传吗？不会遗传。根据地方病的病因来看，绝大多数是由于环境中某些元素含量过高过低或接触被特定病原体污染的食物、水等才导致了地方病的发生。但有些地方病会影响后代健康，如孕妇感染寨卡病毒，会导致后代小头症；环境缺碘会导致地方性克汀病。
地方病怎么预防？对于可能造成传染的疫源性地方病：不要吃野味、病死的牲畜等；不要直接饮用野外的水；穿长袖长裤、喷花露水来减少蚊虫叮咬；按照接种程序接种相应的疫苗。对于环境中含量过高的元素，我们可以通过限制摄入来预防：在饮水上，根据当地实际情况更改自家水源；家里可使用净水器进行过滤；在燃煤上，放弃落后的燃煤方式，运用合理的通风设施将煤烟排出室外；同时不要使用劣质煤；在饮食上，放弃可能对健康有害的特色风味；在食物存储过程中注意防霉。对于缺乏的元素我们可以通过按需服用补充剂，合理膳食搭配来达到补充的目的。同时，地方病病区的居民也要提高健康意识，积极参加筛查、体检等。
低 T3 综合征
低 T3综合征是什么病？在饥饿或某些疾病的时候，血清甲状腺激素水平可出现变化。在疾病程度较轻时，只涉及到血清 T3的降低，当病情加重时，往往 T3、T4都有可能降低。这种情况我们也称为非甲状腺病态综合征，或正常甲状腺功能性病态综合征，或低 T3综合征，或低 T3/T4综合征。可以理解为，甲状腺本身没有疾病，而是因为身体其他部位或营养状况发生问题后，身体自发的适应性改变，出现甲状腺激素水平降低，而促甲状腺激素可以正常或者降低。症状上可以有代谢低下的表现，如心跳慢、低体温、水肿、意识稍迟钝、反应迟钝等。此时，不建议进行甲状腺激素治疗，关键在于原发疾病的治疗。低 T3 综合征常见吗？低 T3综合征是身体其他部位出现问题时，神经内分泌系统的一种适应性反应，在病情较重的患者当中比较常见。
低 T3综合征有什么表现？对于原发病比较严重的患者，出现了代谢水平低下的情况，比如心跳慢、低体温、水肿、意识稍迟钝、反应迟钝等表现，可考虑出现了低 T3综合征，需要进一步检查了解内分泌相关的特性。
T3综合征是什么原因引起的？引起低 T3综合征的疾病和因素很多，较常见的有：老年人、营养不良、急慢性感染、肝硬化、糖尿病、尿毒症、神经性厌食、外科手术后、重症创伤和麻醉中毒等。低 T3综合征常见于哪些人？胎儿、新生儿、老年人。
低 T3综合征怎么诊断？需要甲状腺功能的检查，T3减低或 T4减低，同时 TSH（促甲状腺激素）正常或偏低。再结合病人的表现及原发疾病的状况，可以考虑诊断低 T3综合征。低 T3综合征与哪些疾病比较类似？常易与甲状腺功能减退混淆。低 T3综合征，甲状腺功能的表现往往是：T3减低或 T4减低，同时 TSH（促甲状腺激素）正常或偏低。而甲状腺功能减退除了 T3、T4减低，通常是 TSH 升高。
低 T3综合征患者需要就诊内分泌科吗？这类病人往往都是住院病人，但通常不在内分泌科住院，需要内分泌科医师会诊和协助处理。低 T3综合征怎么治疗？针对低 T3综合征出现的血清甲状腺激素减低，不建议给予甲状腺激素治疗，很多情况下，如果补充了甲状腺激素，反而适得其反，会加重原发病基础病的病情。低 T3综合征的的治疗重在治疗原发病，就是针对引起低 T3 综合征的基础疾病给予治疗，如果这些疾病得到了缓解，则低 T3综合征自然会得到不同程度的改善。低 T3综合征需要复查吗？多长时间复查一次？要求定期复查，主要是复查甲状腺功能的情况，开始建议每 1～2 月复查一次，甲状腺功能恢复正常后，可以半年到一年复查一次。具体还需要根据病人的情况来决定。低 T3 综合征可以被完全治好吗？关键在于原发病的治疗，原发病好转后，低 T3 综合征会有不同程度的缓解。
低 T3综合征患者在生活和饮食上要注意什么？低 T3综合征的病人，通常是因为身体有其他严重疾病或是营养不良，伴发低 T3的表现。多数情况下，病人均已在医院住院治疗，或处于疾病终末期，生活和饮食需遵照本身疾病的情况来要求。此外，因营养不良出现的低 T3综合征，如神经性厌食等，则需要从心理的角度，进行相应治疗，改善饮食情况，增强营养，低 T3综合征可随之缓解。
低 T3综合征普通人需要预防吗？普通人群不需要进行相关预防工作。目前认为，低 T3综合征仅出现在特殊病人群体中。
单纯性甲状腺肿
单纯性甲状腺肿是什么病？甲状腺肿，更准确的名称应该是叫「单纯性甲状腺肿」或者「非毒性甲状腺肿」，是指单纯的甲状腺肿大，通常不伴有临床甲状腺功能的异常。需要注意的是：「甲状腺肿大」也是很多其他甲状腺疾病的重要表现，要加以鉴别，排除是由 Graves 病、甲状腺炎、甲状腺肿瘤等原因导致的甲状腺肿大。单纯性甲状腺肿的发病率有什么特点？甲状腺肿发病率约占人群的 5%，女性发病率是男性的 3~5 倍，多发生于青春期、妊娠期、哺乳期和绝经期。
单纯性甲状腺肿会导致哪些症状？可以无明显症状，初期甲状腺整体变大，脖子变粗，以及严重时肿大的甲状腺压迫周围组织产生的症状，比如压迫气管、食管、神经、血管等引起呼吸不畅、吞咽困难、声音嘶哑等相应的表现。单纯性甲状腺肿的严重程度怎么分？单纯性甲状腺肿分为三度，正常甲状腺是看不到也摸不到的。I 度: 看不到但能摸到；II 度：能看到但是没有超过胸锁乳突肌；III 度: 肿大超过胸锁乳突肌。胸锁乳突肌在哪里？头转向一侧，如左侧，右侧脖颈上会出现一条明显突出的肌肉，上端连接着耳后的乳突，下端连接着锁骨，这就是胸锁乳突肌。左右脖颈各有一条胸锁乳突肌。
单纯性甲状腺肿是怎么发生的？正常人体的甲状腺在合成甲状腺激素（如 T3，T4）的时候，需要来自垂体的命令——垂体分泌促甲状腺素（TSH）的刺激，但是当各种因素干扰了甲状腺激素的合成的时候，人体自身为了应对这种干扰，垂体额外分泌更多的 TSH，这时多余的 TSH 除了帮助合成甲状腺激素外，如果没有足够材料合成甲状腺激素，仍会刺激甲状腺组织生长，导致甲状腺出现增生和肥大。单纯性甲状腺肿的病因有哪些？能干扰甲状腺激素合成的原因都是单纯性甲状腺肿的病因，包括：甲状腺激素合成原料缺乏，比如：碘缺乏、硒缺乏；摄入抑制甲状腺激素合成的药物或者食物，比如：过量碘制剂、锂盐、过氯酸盐等；先天性甲状腺激素合成缺陷，包括多种参与甲状腺激素合成的酶或者蛋白的缺失或者异常等。其中碘缺乏是最主要的病因。此外，当身体对甲状腺激素的需求量增加时，也会导致单纯性甲状腺肿（这种情况称为「生理性甲状腺肿」），常见于青春发育期、妊娠期。这段时期过去后，甲状腺肿大通常可恢复正常。单纯性甲状腺肿遗传吗？按照上诉的病因来分，如果是原料缺乏导致的甲状腺肿，与地区的环境因素有关，呈人群聚集性发病，改善碘营养状态可以终止疾病的流行；如果是先天性原因导致的甲状腺肿，且在家族中聚集性发病，就可以遗传。
单纯性甲状腺肿就是甲状腺肿大吗？不是，甲状腺肿大除了有可能是单纯性甲状腺肿的表现，也可能是其它甲状腺疾病的表现，包括甲亢、甲状腺炎、甲状腺肿瘤等等。甲状腺肿大时应该做哪些检查？发现甲状腺肿大，需要区别是单纯的甲状腺肿大，还是其它甲状腺疾病导致的甲状腺肿大。需要的检查包括甲状腺功能、甲状腺抗体水平、甲状腺彩超、核素扫描、细针穿刺细胞学检查等手段进行鉴别，具体的选择应该是在你的医生了解了你的发病情况和具体症状来决定。单纯性甲状腺肿检查甲状腺功能会是什么结果？如果是单纯性甲状腺肿，甲状腺功能通常是正常的，其中的 T3、T4 在正常范围之内，T4/T3 的比值下降，TSH 正常或轻度升高。而甲亢或者亚急性甲状腺炎导致的甲状腺肿大，甲状腺功能通常表现为 T3、T4 升高，TSH 下降。单纯性甲状腺肿检查甲状腺抗体会是什么结果？单纯性甲状腺肿，甲状腺抗体通常都是阴性的。Graves 病导致的甲状腺肿大，促甲状腺素抗体受体（TRAb）通常是阳性的。桥本甲状腺炎导致的甲状腺肿大，甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）和甲状腺球蛋白抗体（TGAb）通常是阳性的。单纯性甲状腺肿检查甲状腺彩超会是什么结果？如果是单纯性甲状腺肿，甲状腺彩超报告通常是弥漫性甲状腺肿大，病程长者也可以表现为多发结节性甲状腺肿大。如果是其它甲状腺疾病，比如 Graves 病、亚急性甲状腺炎或者桥本甲状腺炎，也有其相对特异的超声表现。单纯性甲状腺肿什么时候需要核素扫描或者细针穿刺检查？发生甲状腺肿时，当甲状腺超声发现有结节改变，并且结节的性质不能仅通过超声明确时，可能会需要进行核素扫描来判断结节是否能够分泌甲状腺素，或者细针穿刺来判断结节内细胞的良恶性。单纯性甲状腺肿怎么知道是不是缺碘导致的？个人碘营养状态没有直接办法来判断。通常是在怀疑自己缺碘，或者需要明确自己碘营养状态的时候（比如妊娠前），通过尿碘检测来判断。但需要注意尿碘与当日的饮食碘含量以及尿量关系很大，应多次检测。
单纯性甲状腺肿一定要治疗吗？要根据具体情况而定。如果是青春期、妊娠期出现的生理性甲状腺肿，就不需要治疗，通常可自行好转。如果是碘缺乏、硒缺乏、药物等原因导致的甲状腺肿，就需要治疗。根据病因不同、甲状腺肿大的程度不同，治疗方法也不同。单纯性甲状腺肿怎么治疗？解除病因：如果能够明确甲状腺肿的病因，对因治疗是最好的办法，比如碘缺乏导致的甲状腺肿补碘，锂盐导致的甲状腺肿停用锂盐等。甲状腺肿本身的治疗：对于无法去除病因的甲状腺肿，或甲状腺肿大特别明显者，还可以进行甲状腺激素抑制治疗、手术治疗等。单纯性甲状腺肿的甲状腺激素抑制治疗是什么意思？甲状腺激素抑制治疗是指通过口服甲状腺激素，以达到降低 TSH 的目的，减少由于 TSH 增多引起的甲状腺增生。给药剂量应以能使 TSH 水平下降、缩小肿大的甲状腺、但不出现甲状腺激素过多引起的甲状腺毒症为宜。年轻的弥漫性单纯性甲状腺肿患者，血清 TSH 正常或稍高一点，是甲状腺激素抑制治疗的最佳指征。单纯性甲状腺肿使用甲状腺激素抑制治疗的风险是什么？如何避免这些风险？长期使用甲状腺激素抑制的风险包括增加骨质疏松的风险（多见于绝经后女性）和心功能异常（多见于老年人）。用药期间应该定期复查甲状腺功能，以保证适当的甲状腺激素的药量。高危人群，比如绝经期女性或者老年人，应该注意补充钙剂和维生素 D3，并且定期检查骨密度。还应该注意心脏功能的情况，有没有心慌，气短等症状，监测心率，定期检查心电图或者心脏超声等等。单纯性甲状腺肿什么时候需要手术治疗？病程长的甲状腺肿怀疑有恶变可能的时候；甲状腺肿大导致压迫周围器官症状严重的时候。
单纯性甲状腺肿患者准备接受放射碘治疗时应注意什么？应该由医生来判断你是否可以接受放射碘治疗，比如妊娠及哺乳期的妇女，严重肝肾功能不全，甲状腺极度肿大且有压迫症状者是不能接受放射碘治疗的。接受放射碘治疗后，因为体内的放射碘完全代谢出去需要时间。所以接受放射碘治疗后要隔离，避免对周围的人造成不必要的辐射，尤其不要接触儿童和孕妇。一般隔离时间为对成人 2 周，对儿童和孕妇 1 个月。只要求独居一室即可，水泥墙完全可以达到隔离的效果，另外，排泄物也要及时清除，避免残留。哪些食物是富含碘的食物？海带和紫菜是含碘最丰富的食物。海产品通常含碘都比较丰富。住在沿海地区，经常吃海产品，还需要吃碘盐吗？需要的。碘的膳食来源主要包括食物、加碘食盐及饮用水。含碘丰富的食物主要有海带、紫菜和海鱼等。即便生活在海边，仍然需要食用含碘盐，原因有这么几个：海盐没有碘；海带等食物中，碘含量高，但我们日常食用量很少；碘的主要来源就是碘盐。一般来说，在推行加碘食盐的地区，加碘食盐就是膳食中碘的主要来源。根据国家食品安全风险评估专家委员会的评估报告指出，一些沿海城市和省份，比如福建、浙江、上海等地，碘盐仍是当地居民重要的碘来源，不通过食盐补充的话，碘摄入量就会不足。但是，在部分高水碘的地区（在我国主要是山西、安徽、河北、河南等地的乡镇），卫生部门也是考虑到不同地区的差别，进行更为科学的分类安排。总的来说，我国多数地区都存在不同程度的碘缺乏，在食盐中加碘，对人群的益处远远大于可能具有的风险。
单纯性甲状腺肿的预防，每天需要摄入多少碘？国际卫生组织推荐成人每日碘摄入量为 150 μg，这种营养状态下对应的尿碘水平大约是 100 μg/L 至 200 μg/L。单纯性甲状腺肿除吃碘盐之外，还需要额外补碘预防吗？按照当前食盐加碘的比例，以及每日正常摄盐量计算，加碘食盐中的碘可以基本满足成人每日需求量。但是对于妊娠期妇女应该额外补碘，每日补充 100~150 μg 为宜，且应该从妊娠前 2 周开始补充，通常是在正常饮食的情况下补充 150ug 的口服碘剂，可以选择含碘的复合维生素。
多发性骨纤维结构不良症
多发性骨纤维结构不良症是什么病？多发性骨纤维结构不良症，属于 G 蛋白病，是一种少见的、由体细胞突变引起的疾病，又称之为多骨纤维性结构不良、McCune-Albright 综合征。本病最早由 McCune（1936 年）和 Albright（1937 年）描述，故以两人的名字命名此病。本病典型的表现为多发性骨纤维结构不良（如出现骨痛、畸形、骨折等表现）、皮肤的咖啡-巧克力样色素斑、性早熟三大特征，同时还可伴有各种内分泌功能亢进（如肥胖、甲亢、库欣综合征、肢端肥大症、甲旁亢和高泌乳素血症等）以及内分泌系统以外的表现（如肝脏病变，表现为肝酶异常、新生儿黄疸、胆汁淤积；心脏病变，表现为心脏扩大、心肌肥厚、持续性心动过速和猝死；肾脏病变，表现为高磷酸尿、低磷血症佝偻病、骨质软化等）。本病目前不能被根治，仅限于对症治疗。多发性骨纤维结构不良症常见吗？不常见。多发性骨纤维结构不良症不常见，属于少见病，目前缺乏相应发病率的数据。
多发性骨纤维结构不良症有哪些常见症状和表现？多发性骨纤维结构不良症常见的表现为特征性的三联症：多发性骨纤维结构不良、皮肤的咖啡-巧克力样色素斑、性早熟。多发性骨纤维结构不良：病变可累及全身骨骼，正常的骨组织和骨髓被异常的纤维组织取代，出现骨痛、四肢活动障碍、脸部和四肢畸形、骨折、甚至脑部骨骼病变波及到神经导致双目失明和耳聋等。皮肤的咖啡-巧克力样色素斑：是该病的第一个表现，病变具有不规则边缘（被描述为「缅因州海岸」边界），常呈小片状分布，常为单侧分布，不超过中线，多见于背部，也可见于口唇、颈背、腰臀部和大腿等处。出生时色素斑可不明显，随着年龄的增长或阳光暴晒而加重、变深，色素斑面积扩大。随着年龄增长，部分患者可能出现口腔黏膜雀斑样痣。性早熟：女性，正常性发育在青春期发育启动后，性征和性功能发育的顺序是体型改变→骨盆增宽→乳腺发育→阴毛和腋毛生长→月经来潮→排卵，正常的青春期发育是先出现乳腺发育，1.5～3 年后才出现月经初潮，本病性早熟是先出现月经来潮，后出现乳腺发育，或者乳腺发育与月经来潮间隔时间少于 1.5 年，阴毛腋毛的生长滞后。男性性早熟表现为精子生成、睾丸增大和第二性征提前；男性常出现双侧性睾丸增大或单侧性巨睾。多发性骨纤维结构不良症可伴有哪些内分泌功能亢进的表现？肥胖；甲亢：常表现为甲状腺肿大、甲状腺多发性结节，结节常为良性，但甲亢的怕热、多汗、心慌、体重减轻等伴随症状不常见；库欣综合征：在婴儿早期就有双侧结节性肾上腺皮质增生，这要早于性早熟，临床表现不典型，无明显满月脸、紫纹，儿童的库欣综合征主要表现为生长迟滞；肢端肥大症；高泌乳素血症；甲旁亢。多发性骨纤维结构不良症可伴有哪些内分泌系统以外的表现？多发性骨纤维结构不良症可对心、肾及肝脏功能产生一定的不利影响，具体如下：肾脏：高磷酸尿、低磷血症性佝偻病或骨质软化（软骨病）。肝脏：肝酶异常、新生儿黄疸、胆管异常、胆汁淤积。心脏：心脏扩大、心肌肥厚、持续性心动过速和猝死。
多发性骨纤维结构不良症的病因是什么？多发性骨纤维结构不良症不具有遗传性，本病的发生是由于刺激性 G 蛋白 α 亚基（Gsα）基因后天突变造成的，基因突变后的细胞无限制地增殖分化，如异常的纤维组织过度生长，就出现了骨病；皮肤黑色素过度沉着就出现了皮肤咖啡-巧克力斑；内分泌腺体细胞增生肥大就产生了相应的内分泌失调的表现等。多发性骨纤维结构不良症容易发生在哪些人？多发性骨纤维结构不良症可发生与任何年龄，大多数在 30 岁之前发病，平均发病年龄 8 岁，男女均可发病，但女性多见，男女比例 1:3～1:6。多发性骨纤维结构不良症会传染吗？不会。多发性骨纤维结构不良症不传染，属于后天基因突变所导致的疾病。多发性骨纤维结构不良症会遗传吗？不会。多发性骨纤维结构不良症不会遗传，属于后天体细胞（而不是生殖细胞）基因突变所导致的疾病，只能说是一种罕见病。
多发性骨纤维结构不良症怎么诊断？医生在诊断 多发性骨纤维结构不良症时，主要根据有骨损害、皮肤色素沉着（皮肤咖啡-巧克力斑）和性早熟三联征；伴有内分泌紊乱或内分泌系统以外的异常；Gsα 基因突变等特征来进行诊断。多发性骨纤维结构不良症需要做哪些检查？一般需要做生化检查、内分泌功能检查、影像学检查、病理学检查、基因检测等。生化检查：主要用来协助诊断，包括肝功、肾功、血糖、血钙、血磷、碱性磷酸酶；24 小时尿钙、尿磷等。内分泌功能检查：主要用来协助诊断，包括性激素、皮质醇、促肾上腺皮质激素、甲状腺功能、生长激素、甲状腺旁腺素等。影像学检查：主要用来协助诊断，包括 X 片、CT、核磁、骨密度、同位素骨扫描等。病理学检查：主要用来协助诊断，进行骨穿刺活检。基因检测：主要用来协助诊断，发现 Gsα 基因突变。
多发性骨纤维结构不良症要去看哪个科？内分泌科。多发性骨纤维结构不良症能自己好吗？不能。多发性骨纤维结构不良症不能自己好，需要终身治疗。多发性骨纤维结构不良症怎么治疗？多发性骨纤维结构不良症的治疗主要是对症治疗，也就是根据患者具体的问题、突出的问题给予针对性的治疗。针对于骨损害的治疗：二磷酸盐对抑制骨病有良好地疗效，可首选依替膦酸盐，每公斤体重每天 20 毫克口服，疗程 6 个月至 1 年；严重的患者可使用帕米磷酸盐每公斤体重每天 1 毫克静脉滴注，连用 3 天，每 3 个月重复 1 次，症状改善后用药间隔时间可逐渐延长。对于肢体畸形严重的患者，可进行截骨矫形术；或刮除病灶骨，采用植骨与内固定治疗。针对于性早熟、延缓骨骺愈合的治疗：根据情况使用羟孕酮、甲地孕酮、甲羟孕酮、睾酮内酯或他莫昔芬等药物。针对于色素沉着斑：多发性骨纤维结构不良症相关的色素沉着过度性斑片目前缺乏有效治疗方法。针对于其他伴随问题的治疗：如库欣综合征、肢端肥大症的治疗等，可参照相应的疾病章节。多发性骨纤维结构不良症能彻底治愈吗？不能。多发性骨纤维结构不良症不能被治愈，目前只能针对患者的具体情况给予对症治疗。
多发性骨纤维结构不良症影响生育吗？多发性骨纤维结构不良症的患者有生殖功能，一般不影响生育。多发性骨纤维结构不良症患者在生活中需要注意什么？本病为一种罕见病，一旦确诊，除了积极治疗，在生活方面，注意营养的补充，健康饮食即可，避免暴饮暴食，对于有肥胖的患者，可能需要适当的控制饮食。对于有肢体障碍者，应在家人陪护下进行适当的锻炼，以免摔伤。家人应注意密切观察病情变化，使患者严格遵医嘱用药。
多发性骨纤维结构不良症可以预防吗？目前没有明确和有效的措施预防多发性骨纤维结构不良症的发生。
地方性甲状腺肿
地方性甲状腺肿是什么病？碘是甲状腺合成甲状腺激素的原料。地方性甲状腺肿是由于外界环境碘缺乏或过量，导致身体碘摄入量不足或过多，造成的甲状腺肿大，可伴或不伴甲状腺功能异常。它的发生与环境中的碘含量有关，它的分布有「地方性」的特点（即某些地区发病率特别高），故称之地方性甲状腺肿。地方性甲状腺肿分为哪几种类型？一般分为两种，即缺碘引起的低碘性甲状腺肿和碘过量引起的高碘性甲状腺肿。
地方性甲状腺肿有哪些常见表现？甲状腺肿大是主要表现，有的可以摸到结节。随着甲状腺的增大，可出现压迫症状：向胸骨后发展压迫气管可出现呼吸困难；压迫食管可出现吞咽困难；压迫喉返神经可引起发声嘶哑；压迫上腔静脉可引起单侧面部、头部或上肢等处浮肿。低碘性甲状腺肿还会出现心慌、手抖、多汗、体重下降、容易饥饿等甲状腺功能亢进症状，也有患者表现出怕冷、乏力、倦怠、便秘、水肿、脱发等甲状腺功能减退症状；孕期患病还可导致宝宝智力低下、身材矮小、聋哑及甲状腺功能减退等问题。高碘性甲状腺肿可增加罹患甲状腺功能减退的风险，表现同上。地方性甲状腺肿会不会造成严重后果？怀孕女性和小儿如罹患低碘性甲状腺肿，会影响到小儿的智力及生长发育，危害严重。低碘性甲状腺肿对于儿童的智力一定会造成不良影响吗？女性在怀孕期间的缺碘，会导致宝宝出生后智力障碍，这是不可逆转的。小儿在出生后才发生的低碘性甲状腺肿，若及早进行治疗，对于智力改善有较大帮助。
地方性甲状腺肿是由什么原因引起？包括碘摄入不足和碘摄入过量两种病因。地方性甲状腺肿容易发生在哪些人群当中？偏僻、边远、经济欠发达的山区往往缺碘，居住于此的人容易患上缺碘性地方性甲状腺肿。而石油产区、地势低的内陆地区以及沿海地区则是高碘地区，居住于此的人常常碘摄入过量，容易患上高碘性地方性甲状腺肿。
地方性甲状腺肿，需要做哪些检查来确诊？甲状腺功能，甲状腺自身抗体，甲状腺超声，尿碘。地方性甲状腺肿的患者为什么要做这些检查？这些检查有什么用？甲状腺功能：用于评估是否存在甲状腺功能异常及其严重程度。甲状腺自身抗体：用于协助诊断是否合并自身免疫性甲状腺炎。甲状腺超声：用于评估甲状腺位置、形态大小、有无结节、血流情况等。尿碘：用于评估体内的碘营养状态，这些状态包括碘缺乏、碘充足、碘超足量、碘过量。地方性甲状腺肿患者做尿碘检查时，有什么注意事项？尿碘检查可选择随机尿样检测，也就是说，可在任意时间留下尿液送检。如果是留取 24 小时的尿样进行检测，则可以在首次晨尿排出后再开始采集尿样，至第二日同样时段的首次晨尿。地方性甲状腺肿容易和哪些疾病相混淆？本病容易和桥本甲状腺炎、Graves 病、中枢性甲状腺功能减退症等疾病混淆。医生根据疾病的不同表现及相关检查，可进行鉴别。
地方性甲状腺肿要去看哪个科？内分泌科或普通内科。地方性甲状腺肿怎么治疗？低碘性甲状腺肿可补充碘制剂治疗，如碘化钾。高碘性甲状腺肿需要限制碘的摄入，建议食用无碘盐，水源性高碘地区可采取改水降碘措施。如伴有甲状腺功能亢进症，可采用抗甲状腺药物治疗，如甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶；如伴有甲状腺功能减退症，可给予左甲状腺素治疗。甲状腺肿大造成呼吸困难、吞咽困难等压迫症状时，可手术切除甲状腺。地方性甲状腺中的患者在补碘治疗时，会有不良反应吗？有。补碘后，原来甲状腺功能正常的患者可能发生甲状腺功能亢进或减退，但是都可以通过对症治疗及时纠正。补碘的益处要大于其风险。地方性甲状腺肿治疗后需要复查吗？如何复查？需要。伴有甲状腺功能异常者在开始药物治疗后，至少每个月检查一次甲状腺功能，甲状腺功能稳定后可延长监测频率。服用抗甲状腺药物者还需要定期监测肝功能和血常规。甲状腺超声每 3～6 个月复查一次。尿碘也要定期复查，如 15 天～1 个月检查一次。地方性甲状腺肿可以治愈吗？部分患者可以治愈。病程长的严重患者，其肿大的甲状腺可能无法复原，同时需要药物（如左甲状腺素）长期治疗。
地方性甲状腺肿患者在饮食上要注意什么？低碘性甲状腺肿患者应在医生指导下适当多摄入含碘丰富的食物，如紫菜、海带、贝类等。高碘性甲状腺肿患者不宜食用含碘丰富的食物，并且选择无碘盐为宜。地方性甲状腺肿患者可以正常生育吗？治疗后，甲状腺功能如控制在正常范围内，可以正常生育。地方性甲状腺肿会遗传吗？不会。
地方性甲状腺肿可以预防吗？怎么预防？可以。非怀孕的普通人群可以通过食用碘盐预防低碘性甲状腺肿。计划怀孕、已经怀孕及哺乳期的女性，除了正常饮食外，每天还需要额外补碘 150 微克（µg）。补碘形式以碘化钾为宜（或者含相同剂量碘化钾的复合维生素)，计划怀孕时可以提前 3 个月补充。也要注意按时复诊，防止补碘过量。处于高碘地区的人群则要限制含碘食物及药物的摄入，来预防高碘性甲状腺肿。
多发性内分泌腺瘤病
多发性内分泌腺瘤病是什么？人体的内分泌腺有很多个，包括垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、胰岛、睾丸/卵巢等。此外，胃肠道也有内分泌功能。多发性内分泌腺瘤病（multiple endocrine neoplasia）简称 MEN，是指人体的 3 种或 3 种以上内分泌腺先后或同时发生增生或肿瘤，导致相应的内分泌腺功能亢进，引起一系列不适症状。多发性内分泌腺瘤病（MEN）常见吗？MEN 比较罕见，平均数万人中才会有 1 个患者；但 MEN 是一种家族遗传病，所以一个家族内就可能有多个患者。MEN 常见于年纪较轻的人群，男女患者比例相当。
多发性内分泌腺瘤病分为哪几类？多发性内分泌腺瘤病分为 1 型和 2 型，分别缩写为 MEN-1 和 MEN-2，其中 MEN-2 又可以再细分为 MEN-2A 和 MEN-2B。MEN-1 涉及的内分泌腺病变主要包括：甲状旁腺腺瘤、垂体瘤（如催乳素瘤）、胃肠胰腺肿瘤（如胃泌素瘤、胰岛素瘤）。MEN-2A 涉及的内分泌腺病变主要包括：甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、甲状旁腺增生或腺瘤。MEN-2B 涉及的内分泌腺病变主要包括：甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、黏膜神经纤维瘤。多发性内分泌腺瘤病-1 型（MEN-1）的症状表现为什么？MEN-1 涉及的内分泌腺病变主要有甲状旁腺腺瘤、垂体瘤、胃肠胰腺肿瘤。所以 MEN-1 的常见表现有：甲状旁腺腺瘤的表现：口渴、多尿、多饮、反应迟钝、记忆力减退、失眠、易疲劳、四肢肌肉软弱、食欲不振、腹胀、便秘，容易发生尿路结石、骨质疏松、胃溃疡、胰腺炎。垂体瘤的表现：头痛、恶心、视力下降。如果是垂体催乳素瘤，女性会有月经不调、闭经、不育、乳房分泌乳汁，男性会有乳房发育等。如果是垂体生长激素瘤，会有肢端肥大症。如果是垂体促肾上腺皮质激素腺瘤，会有肥胖、高血糖、高血压等。胃肠胰腺肿瘤的表现：如果是胃泌素瘤，会表现为消化道溃疡、出血、穿孔；如果是胰岛素瘤，会有反复发作的低血糖、食欲增加、体重增加；如果是胰升糖素瘤，会出现高血糖、食欲减退、贫血、腹泻等；如果是类癌，会出现皮肤潮红、哮喘、腹痛、腹泻等。多发性内分泌腺瘤病-2A 型（MEN-2A）的症状表现为什么？MEN-2A 涉及的内分泌腺病变主要有甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、甲状旁腺增生。所以 MEN-2A 的常见表现有：甲状腺髓样癌的表现：颈前肿物、颈部淋巴结肿大，抽血查降钙素升高。嗜铬细胞瘤的表现：阵发性高血压，伴头痛、脸色苍白、出汗、心悸等。甲状旁腺增生的表现：类似于 MEN-1 的甲状旁腺腺瘤。此外，MEN-2A 还可伴有新生儿巨结肠、皮肤苔藓淀粉样变等疾病。多发性内分泌腺瘤病-2B 型（MEN-2B）的症状表现为什么？MEN-2B 涉及的内分泌腺病变主要有甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、黏膜神经纤维瘤。所以 MEN-2B 的常见表现有：甲状腺髓样癌的表现：同 MEN-2A。嗜铬细胞瘤的表现：同 MEN-2A。黏膜神经纤维瘤的表现：口腔和胃肠道肿物，腹痛、腹胀、呕血、黑便、消化不良、食欲减退等。
多发性内分泌腺瘤病由什么原因导致？多发性内分泌腺瘤病的原因已明确，是由于基因突变所致。MEN-1 是由 MEN-1 基因突变所致，MEN-2 是由 RET 基因突变所致。多发性内分泌腺瘤病会遗传吗？多发性内分泌腺瘤病（MEN）是常染色体显性遗传病，所以是会遗传的。多发性内分泌腺瘤病会传染吗？不会。
多发性内分泌腺瘤病确诊需要做哪些检查？抽血检查：包括各种内分泌激素，如甲状旁腺素、催乳素、生长激素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺素、黄体生成素、促卵泡素、胰岛素、胃泌素、肾上腺素、去甲肾上腺素、降钙素等，有些时候还需要检查小便中的内分泌激素。此外，还要检查血钙、血磷、血钠、血钾等。B 超检查：包括甲状旁腺 B 超、甲状腺 B 超、腹部 B 超等。CT 和磁共振检查：包括垂体磁共振、腹部 CT 或磁共振、肾上腺 CT 等。多发性内分泌腺瘤病和哪些疾病表现比较类似？多发性内分泌腺瘤病（MEN）是多个内分泌腺先后或同时出现增生、腺瘤等病变。因此，MEN 需要与单个存在的内分泌腺疾病相区别，如垂体微腺瘤、甲状旁腺腺瘤、胰岛细胞瘤、胃泌素瘤、甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤等。单个存在的内分泌腺疾病和 MEN 有相似的症状、表现，但仍存在一些细微的不同，如单个存在的甲状旁腺腺瘤一般都是单发的，但 MEN 的甲状旁腺腺瘤常常是多发的且容易复发。其实，单个存在的内分泌腺疾病和 MEN 区别起来还是挺不容易的，有时候需要长时间观察疾病的发展变化来区别两者。此外还可以通过基因检测和询问家族病史来协助鉴别，如果能发现基因突变或家族中有类似病人，则可诊断为 MEN。
多发性内分泌腺瘤病一般去看哪个科？内分泌科和普外科。多发性内分泌腺瘤病怎么治疗？大部分的 MEN-1 和 MEN-2，都是首选手术治疗。具体治疗方法简述如下：甲状旁腺腺瘤或增生：因为 MEN 患者比较年轻，而甲状旁腺病变术后容易复发，会导致患者反复接受手术。因此，应合理推迟甲状旁腺手术的时间，除非是出现了威胁生命的高钙危象，则需要尽快手术。在手术前，需要用药物控制甲状旁腺功能亢进导致的高钙血症，具体治疗方法请点击：如何治疗高钙血症。胰腺内分泌肿瘤：这类肿瘤多为恶性，所以要早发现、早治疗。胰岛素瘤如果引起了低血糖，首选手术治疗。没有症状的胰腺内分泌肿瘤，如果体积较大，也建议手术切除。除了上述两种情况，其他的胰腺内分泌肿瘤可以使用药物治疗，如质子泵抑制剂（XX 拉唑）、H2 受体拮抗剂（XX 替丁）、生长抑素类似物（奥曲肽）等。垂体瘤：垂体催乳素瘤首选药物治疗，如溴隐亭。其他垂体瘤首选手术治疗。甲状腺髓样癌：甲状腺髓样癌是恶性肿瘤，容易迅速发展并广泛转移，所以要尽早手术。手术前要先切除嗜铬细胞瘤，否则手术风险很大。嗜铬细胞瘤：首选手术切除，术前要做好充分的准备，否则容易诱发血压飙高，威胁生命。多发性内分泌腺瘤病需要住院吗？住院期间注意什么？需要住院。住院期间主要是完善相关检查，有些检查可能会有饮食要求，比如儿茶酚胺（排查嗜铬细胞瘤）检查需要忌咖啡、水果、茶等，否则会影响检查结果。有些疾病状态也有特殊的饮食要求，如有甲状旁腺增生或甲状旁腺腺瘤，会出现高钙血症，因此需要低钙饮食。根据病情不同，每个病人的住院注意事项会有差异，一般主管医生和护士都会有相应的交待，注意及时与医生、护士沟通即可。多发性内分泌腺瘤病术后怎么复查？术后需要定期复查：血钙、甲状旁腺素、血清降钙素、血尿儿茶酚胺、甲状腺 B 超、肾上腺 CT、胰腺 CT、垂体磁共振等。建议术后 2～3 月抽血复查相关指标；术后半年左右复查 CT 和磁共振等影像学检查，如抽血检查有异常，也可随时进行影像学检查。病情稳定后，可以适当延长复查时间至每年一次。由于每个人病情不同，复查项目和复查时间可能和上述内容有所差异，还是应以医嘱为准。多发性内分泌腺瘤病可以被完全治好吗，会复发吗？很难完全治好，有可能会复发。按照医嘱定期复查，可以尽早发现复发端倪，以尽早治疗。多发性内分泌腺瘤病会导致死亡吗？会有危及生命的情况（如甲状旁腺腺瘤引起的高钙危象、甲状腺髓样癌晚期伴转移、胰岛素瘤引起的低血糖昏迷、胃肠肿瘤引起的消化道出血穿孔等），尤其是 MEN-2。尽早诊断、及时治疗，可以减少死亡的风险。
多发性内分泌腺瘤病在生活上要注意什么？主要是遵从医嘱，定期复查。出现不适症状时及时就诊，以防耽误治疗，危及生命。多发性内分泌腺瘤病在饮食上要注意什么？MEN-1 病人如果有甲状旁腺病变导致的高钙血症，需要低钙饮食——少吃乳类和乳制品、大豆和大豆制品等。多发性内分泌腺瘤病会不会影响生育？如果合并垂体催乳素瘤（如 MEN-1），可能会导致不孕不育，切除肿瘤使内分泌激素恢复正常后，可以恢复生育能力。不过，多发性内分泌腺瘤可能会遗传给下一代。所以如有生育要求，建议先咨询一下专业医生。多发性内分泌腺瘤病会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？病情稳定情况下影响不大。若疾病控制不佳，如高钙血症、血压控制不佳、肿瘤转移、出现心衰等，则对日常活动存在一定影响。
多发性内分泌腺瘤病有没有什么办法可以预防？多发性内分泌腺瘤病和遗传有关，可以通过产前遗传咨询，避免有病的宝宝出生。如果家族中已经出现了 MEN 患者，那么其他家族成员也应该及早去医院就诊，进行 MEN 的筛查，发现问题及早治疗。如果基因筛查发现体内有 MEN-2A 的致病基因，建议进行早期预防性甲状腺全切手术，以防出现甲状腺髓样癌，威胁生命。
淀粉样变
淀粉样变是什么病？淀粉样变（amyloidosis）也叫作「类淀粉沉积症」，是一组疾病的总称，非常罕见。淀粉样变是由于一种叫做「淀粉样蛋白」的物质在身体的不同组织和器官中沉积，并破坏组织和器官的正常功能，而导致的疾病。由于淀粉样蛋白的种类和沉积部位不同，淀粉样变的症状多种多样、轻重不一，病程既可以呈良性也可以呈恶性。淀粉样变的男性患者是女性的 2 倍，年纪大的人中淀粉样变的发病率更高。
淀粉样变有哪些主要类型？最常发生在哪些部位？原发性淀粉样变：最常发生于血液。继发性淀粉样变：最常发生于肾脏。透析相关性淀粉样变：最常发生于骨关节。遗传性淀粉样变：可发生于神经系统、心脏、肝脏等各个部位。老年性系统性淀粉样变：最常发生于心脏。器官特异性淀粉样变：可单独发生于某一器官，如脑（阿尔兹海默病）、皮肤、眼、心脏、胰腺、膀胱等。淀粉样变都有哪些症状、表现？淀粉样变的症状、表现多种多样、轻重不一，和淀粉样蛋白的沉积部位有关。比如：淀粉样蛋白沉积在肾脏：会表现为泡沫尿、水肿、血压升高、尿量减少甚至无尿。淀粉样蛋白沉积在心脏：会表现为心脏乱跳（即心律失常）、浮肿、乏力、呼吸困难、心绞痛、甚至晕厥。淀粉样蛋白沉积在胃肠道：会表现为肝脾肿大、黑便、呕血、早饱、恶心、呕吐、便秘、营养吸收不良、腹胀、腹痛等。淀粉样蛋白沉积在神经系统：会表现为肢体麻木、刺痛、无力、感觉异常，进食后恶心呕吐，小便困难，痴呆、中风、脑出血等。淀粉样蛋白沉积在肌肉骨骼：会表现为舌头肥大（有时候舌头上可以看到扇贝样齿痕）、关节肿痛、肌肉肿痛等。淀粉样蛋白沉积在血管：会表现为贫血、脾大、容易出血、血液不容易凝固等。淀粉样蛋白沉积在呼吸道：会表现为呼吸困难、声音嘶哑、喘鸣、吞咽困难等。淀粉样蛋白沉积在皮肤：会表现为皮肤蜡样增厚、皮肤瘀斑瘀点、皮下结节等。淀粉样蛋白沉积在其他部位：还会出现耳聋、失明、血尿、尿急尿痛等。淀粉样变能活多久？目前，淀粉样变没有特效治疗方法，所以预后较差，会严重缩短病人的寿命。如果有各种不适症状，一般存活仅 3～5 年；如果有肾脏病变，一般存活仅 1 年左右。大多数病人死于心脏衰竭、肾脏衰竭、肺炎和其他感染等。如果淀粉样变局限于单个器官组织，则对寿命的影响较小。
淀粉样变是什么原因引起的？淀粉样变根据类型不同，发病原因也不同。原发性淀粉样变：由浆细胞病引起，这是一种血液病。继发性淀粉样变：通常是由一些慢性疾病（如肿瘤、类风湿性关节炎、炎症性肠病、慢性感染等）引起。透析相关性淀粉样变：是因为尿毒症患者做血液透析引起。遗传性淀粉样变：与家族遗传所致的基因突变有关。老年性系统性淀粉样变：与年纪增大导致的基因突变有关。器官特异性淀粉样变：部分与家族遗传有关。淀粉样变会遗传吗？一部分淀粉样变是会遗传的，另一部分则不会。淀粉样变会传染吗？不会。
淀粉样变的诊断需要做什么检查？做皮下脂肪抽吸或在病变部位取一块组织，进行活检，显微镜下如果发现细胞外有淀粉样蛋白沉积，刚果红染色后在偏振光显微镜下呈现出苹果绿双折射，就可以确诊淀粉样变。
淀粉样变一般去哪个科室就诊？根据淀粉样蛋白质沉积的部位不同，需要去不同的科室就诊。淀粉样变怎么治疗？总的说来，淀粉样变是很难治疗的。不同类型的淀粉样变，治疗方法也不同：原发性淀粉样变：原发性淀粉样变大多是浆细胞病造成的，所以其治疗方法是通过化疗或干细胞移植来控制浆细胞病。继发性淀粉样变：继发性淀粉样变主要是由各种慢性疾病引起的，应该从源头上治疗，如控制感染、治疗炎症性疾病、切除肿瘤等。透析相关性淀粉样变：治疗方法是改变透析模式，或者考虑进行肾移植。某些遗传性淀粉样变：肝移植可能对治疗某些遗传性淀粉样变有效果，而且移植越早，效果越理想。如果病程比较长，已经出现其他器官的严重损伤和功能衰竭，可以考虑器官联合移植，如肝肾联合移植、心肝联合移植。其他类型的淀粉样变：其他类型的淀粉样变没有什么有效的治疗方法，现有的医学水平无法阻止淀粉样变的进展，只能缓解部分症状。淀粉样变能治好吗？总体上说，淀粉样变很难治好，只能尽量控制病情，但有时候这也很难做到。此外，继发性淀粉样变多是继发于其他疾病，比如慢性炎症、肿瘤、感染等，有一小部分肿瘤和感染是可能治好的，淀粉样变也许会随之好转。
淀粉样变会不会影响生育？会影响生育。首先，淀粉样变往往合并多个器官、系统的病变，可能会导致不孕不育，不管是男性还是女性。其次，如果淀粉样变发生在男性一方，且男性还可以正常产生精子，则可以通过体外受精的方式使健康女性受孕。如果淀粉样变发生在女性一方，则女性很难承受怀孕带来的风险，因为淀粉样变往往都伴随有心肾功能的衰竭，对于怀孕、生产来说是个大问题。最后，有些淀粉样变是会遗传的，建议在怀孕前先咨询医生，明确是否会影响下一代的健康。淀粉样变会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？会。因为淀粉样变会合并心、肾、肺、脑等多个脏器的病变，所以不适合进行剧烈运动、高原旅行。
有没有办法可以预防淀粉样变？没有。
蛋白质能量消耗
蛋白质能量消耗是什么？国际肾脏病与代谢学会提出蛋白质能量消耗（protein-energy wasting，PEW）的概念：机体摄入不足、需要增加或营养额外丢失，从而引起体内蛋白质和能量储备下降，不能满足机体的代谢需求，进而引起的一种营养缺乏状态，临床上表现为体重下降、进行性骨骼肌消耗和皮下脂肪减少等[1]。
蛋白质能量消耗会有什么表现？腹胀感、食欲不振、肌肉萎缩、无力、消瘦、疲倦感、精神状态差、嗜睡，生活自理能力差[2]。蛋白质能量消耗会有什么危害？代谢性酸中毒；肾脏功能进一步受损，甚至引起尿毒症；全身炎症水平加剧；肠道中蛋白质、氨基酸、矿物质、维生素等营养物质大量丢失；内分泌紊乱，肌肉持续分解；肠道病原微生物感染[3]。
蛋白质能量消耗是什么原因引起的？主要有以下原因[2]：蛋白质和能量摄入不足。生长激素、胰岛素样生长因 - 1、血管紧张素 Ⅱ、睾酮、甲状旁腺素、胰岛素、瘦素、肌肉生长抑制素等激素及代谢因子的合成分泌异常，影响蛋白质和能量的代谢。疾病患者病情影响：慢性肾脏疾病患者：蛋白质分解代谢增加、能量消耗增多。另外在腹膜透析过程中会出现大量营养物质丢失，如蛋白质、多肽、氨基酸、维生素和微量元素等。代谢性酸中毒患者：出现疲劳感和食欲不振，影响营养物质的摄入，出现肌肉分解和低蛋白血症。肾病患者：肾脏滤过功能受损，导致蛋白质的代谢废物，如尿素氮，无法排出体外，从而产生毒作用。微炎症患者：微炎症是指全身循环中炎症标志蛋白以及炎症因子长期保持较小范围的升高，而无明显临床表现，它是机体持续缓慢轻微的炎症状态，与细菌、病毒以及真菌不同，其实质是免疫反应。有研究显示，微炎症与蛋白质能量消耗有关。
蛋白质能量消耗如何诊断？以下 4 大项中至少满足其中 3 大项，每个大项目中至少满足其中 1 个小项，方可诊断为蛋白质能量消耗[1]。注：BMI 为体质指数；DPI 为每日蛋白质摄入量；DEI 为每日能量摄入量。
蛋白质能量消耗可以自愈吗？要去医院吗？不可以。要去医院。蛋白质能量消耗应该挂哪个科？肾内科/肾外科。怎样进行蛋白质能量消耗的营养治疗？鉴于 PEW 是一种蛋白质营养不良的状态，可能在任何一种类型的 CKD 中发生，因此，将不同类型 CKD 患者的营养治疗原则总结如下[1]：
蛋白质能量消耗患者推荐哪些食物？推荐以下食物[3]：以优质蛋白质为主，如蛋清、牛奶、鱼肉、鸡肉等白肉为主，但要严格限制摄入量。油脂以富含不饱和脂肪酸的植物油为主。碳水化合物以容易消化吸收的食物为主，如馒头、面条、包子等。富含膳食纤维的蔬菜和水果。磷的入量 800～1000 mg/d，食盐摄入 ＜ 5 g/d[4]。血液透析过程中透析液会带走一些水溶性维生素，也应注意补充。日常饮食无法满足患者能量和营养需求的情况下，可考虑结合强化营养支持治疗，如口服营养补剂。此外，当患者不能耐受肠内营养时，尤其是在透析过程中时，可通过肠外营养来改善其营养状态。典型的肠外营养制剂常含有氨基酸、葡萄糖和脂肪乳等成分，可提供 800～1200 kcal 的能量，也有一些肠外营养制剂不含电解质( 如钾、钠、磷 等)[4]。蛋白质能量消耗患者不建议吃哪些食物？PEW 患者没有严格禁止食用的食物，但尽量选择易咀嚼，易消化吸收的食物，蛋白质的摄入以蛋清、牛奶、鱼肉、鸡肉等白肉为主优质蛋白为主，减少猪牛羊等红肉的摄入，严格控制蛋白质的摄入量，避免加重肾脏负担。
蛋白质能量消耗哪些人容易发生？慢性肾病患者、腹膜透析患者。蛋白质能量消耗怎么预防？日常监测病人的食欲、精神状态、体质指数（BMI）、上臂肌围、肌力，再可以结合一些反应体内蛋白质含量的生化指标以及综合营养评估量表等。适度进行抗阻力训练，增加骨骼肌含量。保证充足的优质蛋白质和能量摄入。
低钾血症
钾有什么作用？钾是机体重要的矿物质之一，钾有很多重要的生理功能：参与、维持细胞的正常代谢；维持细胞内液的渗透压和酸碱平衡；维持神经、肌肉组织的兴奋性；维持心肌正常功能等。钾过高或过低均会对机体造成严重影响，维持钾代谢平衡非常重要。钾在体内是如何分布的？正常成年人体内约含 150 克钾，其中 98% 储存在细胞内，2% 分布在细胞外。医院通常测定的即为细胞外液中钾的浓度（测定不含红细胞的血液成分的钾浓度，细胞内的则高得多）。人体内钾的来源有哪些？人体内的钾主要来源于食物，食物中的钾 90% 在短时间内通过肠道吸收入血，因此长期不能进食的患者易出现低钾血症。体内的钾是如何排出体外的？正常情况下人体内的钾主要通过汗液、尿液、消化道排泄，人的排泄系统对钾元素的排泄有「多吃多排、少吃少排、不吃也排」的原则，因此夏天大量出汗、多尿或腹泻而不及时补充钾盐，易出现低钾血症。低钾血症是什么病？正常血清钾浓度一般为 3.5 mmol/L～5.5 mmol/L。低钾血症指血清钾小于 3.5 mmol/L 的一种不健康的状态，常常继发于其他疾病。低钾血症可引起一系列不良后果，如肌肉无力、瘫痪、心率失常、甚至猝死。通常以治疗原发病为主，必要时补充钾。原发病不除，低钾血症就容易反复发作。
低钾血症患者会出现哪些表现？最早的表现为身体没有力气（肌无力），先是四肢软弱无力，还可有肌肉力量下降、全身无力不能活动（软瘫），腱反射（快速牵拉肌腱时发生的不自主的肌肉收缩）减退或消失。以后可波及躯干和呼吸肌，一旦呼吸肌受到影响，可致呼吸困难或窒息。病人可有厌食、恶心、呕吐和腹胀、肠蠕动消失（没有放屁、大便等肠道活动）等肠麻痹表现。心脏也容易受到低钾血症的影响，主要表现为心律失常，严重者发生室颤、猝死。低钾血症什么时候危害严重？低钾血症的严重程度取决于缺钾的程度及缺钾发生的速度。急性缺钾的临床表现一般比相同程度下的慢性缺钾更为严重，可以理解为慢性缺钾病人逐渐对低浓度的血钾耐受了；轻度缺钾患者可能临床表现并不明显，甚至易因症状被原发疾病掩盖而导致误诊，严重的低钾患者可能随时有生命危险。低钾血症对心脏的危害有哪些？血钾异常对心脏有严重危害。低血钾时一般为心肌兴奋性增强，可出现心慌心悸、心律失常。严重者可出现室性心动过速及室颤，更严重者可因心室扑动、心室颤动、心脏骤停或休克而死。另外，低钾血症还可使患者对洋地黄（一种强心药物）的耐受性降低，易发生洋地黄中毒。
低钾血症是什么原因导致的？钾摄入不足或通过消化道丢失：进食过少，长期营养不良；有些病人不能经口进食，只能通过静脉输液补充营养，静脉输液中没有加入足够的钾。另外，如有剧烈腹泻、呕吐，钾会通过胃肠道大量丢失。钾通过体表丢失：比如长时间高温作业、大量出汗、大面积烧伤等。甲亢：甲亢患者体内的甲状腺激素明显升高，可促进钾通过尿液排泄，并可使大量的血钾转入细胞内，从而导致低钾血症。这种疾病叫做甲亢性低钾性周期性麻痹，会间歇性的引起全身肌肉麻痹无力，导致暂时性瘫痪。家族性周期性麻痹：表现同甲亢性周期性麻痹，只不过患者没有甲亢，有家族病史，没有根治的办法，只能通过一些措施尽量避免低钾血症发作。肾性失钾：肾小管酸中毒、原发性醛固酮增多症、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等疾病，可导致钾从肾脏大量丢失，引起低钾血症。药物性：速尿、双氢克尿噻、寿比山等利尿药，以及甘草类药物，均可引起低钾血症。其他：放腹水、腹腔引流、透析等医疗操作，也可能导致低钾血症。低钾血症在哪些情况下容易发生？暴饮暴食，进食过饱；吃进大量甜食、甜饮料、碳水化合物；受凉；感染；创伤；情绪激动；剧烈运动、过度疲劳。低钾血症会遗传吗？部分导致低钾血症的疾病会遗传，比如家族性周期性麻痹、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等。
低钾血症如何诊断？根据患者的典型临床表现，结合血钾浓度测定（血钾浓度低于 3.5 mmol/L），即可做出诊断。心电图检查可作为辅助性诊断手段，当心电图上出现低钾血症的表现时，通过检查血钾浓度也可以确诊。低钾血症的心电图特征是什么？低钾血症患者典型心电图表现为：T 波低平、倒置；ST 段降低；QT 间期延长，出现 U 波。但并非每个病人都会有心电图的改变。低钾血症患者需要做哪些检查？24 小时尿钾：即留取 24 小时的尿液，测定尿中的钾离子浓度，可明确是否存在肾性失钾。血气分析和尿 pH：可协助诊断有无肾小管性酸中毒。甲状腺功能：明确有无甲亢。血浆肾素、血管紧张素、醛固酮水平、24 小时尿醛固酮、肾上腺 CT 等：主要用于排查导致低钾的病因，如原发性醛固酮增多症等。
低钾血症应前往哪个科室进行治疗？可先至内分泌科就诊，找到病因后至相应科室进一步治疗，比如肾上腺肿瘤引起的低钾血症，可至泌尿外科手术治疗。如肾脏疾病导致的低钾血症，需前往肾内科就诊。低钾血症如何处理？首先，对严重缺钾患者应及时补钾，减少失钾，保持病情处于稳定状态。同时应积极查找病因，根据病因进行针对性治疗，可使低钾血症易于纠正、不再复发。低钾血症应该如何补钾？通常采用分次补钾，边治疗边观察的方法，补钾量可参考血钾降低的程度，每天补钾 40～80 mmol。对于轻度缺钾或慢性缺钾能口服药物的患者，首选口服氯化钾制剂，另外可多进食含钾食物，比如鲜蘑菇、菠菜、香蕉等。对于急性严重缺钾或无法口服药物的患者，应及时通过静脉补钾。低钾血症静脉输液补钾时，为什么要滴慢一点？静脉输液补钾，一定要严格控制浓度和速度，以免补钾过度，高钾血症同样可致生命危险。每升输液中含钾量不超过 40 mmol，溶液应缓慢滴注，输入钾量应控制在 20～40 mmol/H。如果病人无尿，应该待尿量超过 10 mL/H 后再静脉补充钾，即所谓的「见尿补钾」。要完全纠正体内的缺钾常需要连续 3～5 天的治疗。低钾血症补钾为什么需要连续 3～5 天？首先，为防止血钾过高，补钾需要分次进行；另外，血钾浓度正常仅代表细胞外液中的钾浓度暂时恢复正常，细胞内钾及体内总钾这个更大的「钾库」，可能仍处于亏缺状态，因此需要连续进行 3～5 天直至细胞内钾及总钾量也恢复正常。低钾血症能治好吗？低钾血症并不是一种单纯的疾病，有很多原因可以引起低钾血症的表现，能不能彻底治好要看具体的原发病。低钾血症的治疗中找出病因是关键，根据病因进行针对性治疗可事半功倍。大多数低钾血症在积极补钾并消除病因后可恢复正常，即得到根治。如肾上腺肿瘤致醛固酮（有保钠排钾作用的一种激素）分泌过多而导致的低钾血症，可以通过切除肾上腺肿瘤而根治。若原发病无法根治，只能通过定期补钾维持血钾平衡，此时的低钾血症即无法根治。比如，家族性低钾周期性麻痹（甲亢性周期性麻痹则可能根治）即为无法根治的一种低钾血症。
低钾血症患者生活中应注意些什么？低钾血症患者，若无法及时纠正病因得以根治，在生活上应该注意：平时要避免诱发因素，如感染、创伤、情绪激动、过度疲劳、受冷、剧烈运动等。不宜饱餐大量谷物、面粉和糖类食品，容易导致钾从血液中转移至细胞内。避免某些药物：比如，肾上腺素、甲状腺素、胰岛素、葡萄糖注射、呋塞米、甘露醇等。可以多吃些钾含量高的食物。低钾血症需要多摄入哪些补钾的食品？钾广泛存在于各类食物中，含钾丰富的食品并不很多，蔬菜、水果、肉类是钾的丰富来源，对于存在低钾血症的患者，故应注意食品种类的选择含钾丰富的食品。海藻类食品一般含钾较多，例如，100 g 紫菜含钾 1 640 mg，是含钠量的 17.5 倍；海带含钾是钠的 2.2 倍；羊栖菜含钾量是钠的 3.1 倍。可以选择紫菜汤、紫菜蒸鱼、紫菜肉丸、拌海带丝、海带炖肉等菜肴。蔬菜中，鲜蘑菇、菠菜、紫苋菜、香菜、油菜、土豆、山药中钾含量较高。粮食中，以荞麦面、红薯含钾量较高。水果中，榴莲、香蕉、橙子等含钾丰富。动物性食物中，以瘦猪肉、瘦牛肉、带鱼、鸡肉含钾较多。豆类，如黄豆、豌豆、红豆等含钾较多。
低钾血症如何预防？低血钾的预防，主要从钾的摄入、排出以及体内再分布三个方面入手：避免摄入过少：要保证足够的饮食，如果病人不能正常饮食或者饮食量不足，可以口服钾剂，或者定期进行电解质检查，发现血钾低以后，酌情补钾。预防持续排出丢失：钾主要排出途径是尿液、汗液，所以需要预防钾从这些途径丢失而得不到补充。留意人体正常的持续排出：一般情况下，钾是多吃多排，不吃也排，肾脏排钾量将保持在一个范围，体内缺钾时，人体做不到大幅度降低尿液中的钾排出量。注意增加排出钾的利尿药：如果有使用排钾的利尿药（例如呋塞米、托拉塞米、氢氯噻嗪），要根据病人的尿量多少来进行补钾，尿多多补，尿少少补，无尿不补（最好根据血钾的检验结果来补。预防体内再分布的「隐性丢失」：注意输注葡萄糖加胰岛素（使血钾下降）、碳酸氢钠、葡萄糖酸钙（拮抗钾的作用）、肌肉松弛药（使血钾升高），等等。有周期性麻痹的病人，注意避免大量甜食摄入，因糖在体内代谢吸收时容易伴随钾的转移，导致周期性麻痹、低血钾发作。
Donohue 综合征
Donohue 综合征是什么病？Donohue 综合征，是一位叫多霍诺的医生首次报道了这个疾病，因此就以这位医生的名字命名了这个疾病。这个疾病也被称为矮妖精综合征、小精灵综合征。Donohue 综合征主要是在婴儿期发病，属于常染色体隐性遗传性疾病，主要是因为身体内的胰岛素受体基因发生了突变而引起各种颜面和代谢异常，导致此病。目前对于此病并没有什么有效的治疗手段，患儿常常因为感染、心肺衰竭，在早年（2 岁前）夭折。Donohue 综合征常见吗？Donohue 综合征属于罕见的先天性遗传性疾病，发病率低于 1/1 000 000，约 1/3 患者的父母为近亲结婚。
Donohue 综合征有哪些常见表现？胰岛素抵抗：Donohue 综合征患儿可有极严重的胰岛素抵抗，表现为高胰岛素血症、空腹低血糖和餐后高血糖；生长发育异常：患儿还可有生长发育异常，表现为宫内发育迟缓或死胎，出生时体重低于正常，出生后身材矮小；外貌畸形：患儿面貌怪异像精灵，表现为耳位低、眼球突出、鞍鼻、阔嘴、唇厚、小下颌、皮下脂肪菲薄（脂肪萎缩）等。其他：女婴可有多毛症、阴蒂肥大和卵巢多囊；此外还可有乳头突出，腹部膨隆，胆汁淤积，肝纤维化，脑积水等。Donohue 综合征可能引起哪些其他疾病？Donohue 综合征患儿容易出现感染，引发心肺功能衰竭，是患儿早年夭折的主要原因。
Donohue 综合征是什么原因引起的？孩子从父母双方遗传了有缺陷的基因，导致体内的胰岛素受体极度缺乏，产生明显的胰岛素抵抗，引发高胰岛素血症和高血糖。在胰岛素受体缺陷的基础上，患儿还会继发出其他缺陷，如生长激素反应受损等，从而导致生长停滞。Donohue 综合征常见于哪些人？近亲结婚的父母所生的孩子，出现Donohue 综合征的风险较大。Donohue 综合征会传染吗？不会传染。Donohue 综合征会遗传吗？多诺霍综合征是一种常染色体隐性遗传病。夫妻双方各自携带一个致病基因（杂合子），从而不会表现出疾病状态。但当他们同时把致病基因遗传给后代时（后代的基因型为纯合子），就会导致后代发病。所以，理论上后代发病的概率是 25%。由于很多患儿未出生就死亡了，所以实际发病率不足 25%。Donohue 综合征的患儿多在 2 岁前夭折，所以他们的致病基因就不会传递给下一代了。
Donohue 综合征如何确诊？医生通过对患儿的特殊表现、血液相关化验、基因测序这三方面综合进行分析后确定诊断。Donohue 综合征的诊断需要做哪些检查？一般需要做血液化验和基因测序检查。血液化验：主要包括血糖及胰岛素水平，用来确定空腹低血糖发作和餐后的高血糖状态，以及高胰岛素血症。基因测序：主要用来明确胰岛素受体基因是否存在突变，是确定诊断的关键所在。Donohue 综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？Donohue 综合征需要与其他引起胰岛素抵抗的常染色体隐性遗传性疾病进行鉴别。脂肪萎缩性糖尿病：有广泛对称性或完全性皮下脂肪消失，所以又称脂肪萎缩性糖尿病。Rabson-Mendenhall 综合征：主要表现为出牙过早且畸形、皮肤干燥、厚指甲、多毛、青春发育提前、外生殖器增大、松果体增生和血糖升高。患者的胰岛素不敏感是由于胰岛素受体数目减少和亲和力下降，常于青春期死于酮症酸中毒。鉴别要点主要依靠患者的特点和基因测序来进行区分。
Donohue 综合征要去看哪个科？Donohue 综合征需要去内分泌科、儿科、感染科、普通内科。Donohue 综合征能自己好吗？Donohue 综合征不能自行恢复。Donohue 综合征怎么治疗？Donohue 综合征目前并没有十分有效的治疗办法。治疗主要包括控制高血糖和持续喂养，以尽可能控制餐后高血糖和避免空腹低血糖的发生。治疗前，医生可能会与患儿家长进行充分沟通并听取家长对治疗的意见，因为治疗可能带来沉重的负担，但不一定能满足家长的预期。在控制血糖方面，口服降糖药物，如二甲双胍、吡格列酮等，并不能带来明显的治疗效果，因此胰岛素治疗常常是首选方案，多采用静脉使用胰岛素的办法，胰岛素剂量常常加大。有报道，应用重组人胰岛素样生长因子 １ 可以取得良好效果，但远期治疗效果仍有待观察验证。Donohue 综合征需要住院吗？Donohue 综合征需要住院治疗。Donohue 综合征能根治吗？不能根治，且治疗效果不理想，患儿多在 2 岁前夭折。
Donohue 综合征患儿在饮食上要注意什么？Donohue 综合征易出现反复的空腹低血糖，在喂养上需要持续喂养，避免空腹时间过长。
Donohue 综合征可以预防吗？怎么预防？Donohue 综合征可以预防，即避免近亲结婚。现在已经能够通过基因检测早期发现相关致病基因的携带者，故基因及产前诊断可有效预防Donohue 综合征的发生。但并不是所有的人都需要做产前基因检测，只有高度怀疑携带致病基因的人才需要进行基因检测，比如兄弟姐妹中有多诺霍综合征的患者。
电解质紊乱
电解质紊乱中的电解质是什么？《红楼梦》中的贾宝玉说「女儿是水做的骨肉，男人是泥作的骨肉」，其实他只说对了一半，不管男性、女性水都占到了人体体重的一半以上（55%～60%）。人体内的水中富含一些重要物质，比如钠、钾、钙、镁、氯、碳酸氢根、磷酸氢根等，这类溶解在水里的物质又被称之为电解质。电解质紊乱是什么？正常情况下人体内电解质成分是稳定的，保持平衡状态，这是人体各个部位、组织、器官、细胞正常运转所必须的生命基础。当出现饮食摄入不足、呕吐、腹泻、某些遗传性疾病、内科疾病、外科创伤或手术等状态时，水中的部分电解质出现紊乱失衡，不再处在正常范围内，这就是电解质代谢紊乱（electrolyte disorders），也称电解质紊乱，或电解质失衡。电解质紊乱有什么危害？电解质紊乱根据程度可以分为轻度、中度、重度紊乱，对于重度的紊乱可能危及生命。根据紊乱出现的时间，分为急性和慢性，急性的紊乱往往症状更为严重；根据紊乱情况，分为单纯型（比如只有钠的异常）和混合型（比如同时出现钠、钾等多个电解质的异常）。电解质紊乱的表现，因具体电解质紊乱的情况各有不同，比如钠紊乱、钾紊乱或钙紊乱等，紊乱的电解质不同表现就各有特点，引起电解质紊乱的病因不同，表现也是各有差异。电解质紊乱怎么治疗？婴幼儿、老年人、具有慢性疾病的人群容易出现电解质紊乱。治疗方面只要是要查找到导致电解质紊乱的病因，针对病因治疗才能很好地解决问题，如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。电解质紊乱常见吗？电解质紊乱比较常见。很多疾病都会伴随出现电解质紊乱，比如感染发热、恶心呕吐、创伤、手术、胃肠疾病、肝病、脑部疾病、内分泌性疾病（比如甲状腺疾病、甲状旁腺疾病、肾上腺疾病、垂体病变）等，都可能伴随出现一种或多种电解质紊乱。电解质紊乱和酸碱平衡紊乱是同一种病吗？酸碱平衡紊乱和电解质紊乱不是同一种疾病，但是两种疾病常常可以同时一起出现。人体的血液有一定的酸碱度，医学上又称之为 pH 值，正常在 7.35～7.45，通常是抽取动脉血进行血气分析来进行判断，如果低于 7.35 则为酸中毒，如果高于 7.45 则为碱中毒。电解质紊乱则主要是进行静脉血抽血化验电解质，如果钠、钾、钙、镁、磷、氯等其中一种或是多种电解质出现异常，不在正常范围之内，就表示存在电解质紊乱。某些疾病可以同时出现电解质紊乱和酸碱平衡紊乱，比如糖尿病酮症酸中毒，可以同时出现酸中毒和钾钠低的情况。电解质紊乱有哪几种类型？电解质紊乱主要根据发生紊乱的电解质的情况分为低钠血症、高钠血症、低钾血症、高钾血症、低钙血症、高钙血症、低镁血症、高镁血症、低磷血症、高磷血症等。
电解质紊乱有哪些表现？低钠血症：急性低钠早期最早的表现常为恶心、不适，严重的可进一步表现为头痛、嗜睡、意识模糊，最终可出现癫痫发作、昏迷和呼吸停止等。慢性低钠可表现为乏力、恶心、头晕、呕吐、走路不稳、健忘、意识模糊、嗜睡、肌肉痛性痉挛等。高钠血症：急性高钠早期可表现为嗜睡、乏力、软弱无力、烦躁、易激惹，进一步发展，可表现为颤动、抽搐、癫痫样发作和昏迷等。慢性高钠（指高钠血症持续超过 1 天）的表现和急性高钠比较而言，表现轻一些、不太明显些。低钾血症：低钾表现的严重程度与钾降低的程度和速度是明显相关的。可以表现为肌无力，通常从下肢开始，逐步发展到躯干和上肢，严重的可出现麻痹、肌肉痛性痉挛、肌肉溶解；累及到呼吸肌，出现出现呼吸肌无力，严重导致呼吸肌衰竭和死亡；累及胃肠道肌肉，导致胃肠蠕动减慢消失，出现腹胀、厌食、恶心、呕吐等。可以出现各种类型的心律失常，表现为心慌等。可以影响到肾脏，出现尿多、酸碱紊乱等。低钾时胰岛素分泌减少，可以出现血糖的异常。高钾血症：早期表现可有肢体麻木感觉、极度疲乏、肌肉酸痛、肢体苍白和湿冷，其他一些表现可以与引起高钾的病因有关，比如糖尿病没有很好地控制导致的高血钾，常常还会出现高血糖的多尿、多饮的表现。严重的表现为肌无力、肌麻痹、心跳徐缓、心跳不齐、烦躁不安、昏厥、神志不清及导致猝死。低钙血症：当血钙下降严重或下降速度很快的时候，可以出现自发性的手足抽搐、腹痛、支气管哮喘、甚至喉部痉挛、癫痫大发作等，如果处理不当可以致死。慢性低钙血症患者可感到口唇、鼻部、四肢麻木或刺痛，肌肉颤动，轻叩耳前面部的皮肤可以引起这一侧的口唇、鼻侧以及眼周的肌肉收缩；如果用血压计的袖带绑住胳膊上臂充气，将压力维持到一定程度，三分钟以内可见到这只手的手指向手掌心收紧。长期的低钙血症患者可有记忆力减退，性格改变，抑郁焦虑，精神错乱，儿童智力障碍，有些患者可出现心力衰竭。慢性低血钙，还可有皮肤干燥、皮屑增多、色素沉着、指甲易碎、指甲横沟、秃发、头发稀疏，可发生白内障，另外免疫功能降低容易感染念珠菌，儿童可出现牙齿发育不全。高钙血症：一般表现有食欲减退、恶心呕吐、腹痛、便秘，甚至肠梗阻。病情继续发展为头痛、肌无力、抑郁、易激动、步态不稳、语言障碍、听力和视力障碍、定向力丧失、木僵、精神行为异常等神经精神表现。高血钙可导致消化性溃疡，急性胰腺炎，肺部感染、呼吸困难、甚至呼吸衰竭；影响到肾脏可以出现口渴、多饮、多尿、脱水、肾石病，甚至肾衰竭；可以发生高血压和各种心跳紊乱，没有及时治疗可发生致命性心律紊乱。低镁血症：可有神经肌肉方面的表现，包括神经肌肉兴奋性过高（如震颤、手足搐搦、惊厥)、肌无力、情感淡漠、谵妄和昏迷；心血管方面的表现，包括心电图异常、心律不规则；常合并有钙、钾等异常，出现相应的表现。此外低镁与高血压、偏头痛和哮喘有一定的联系。高镁血症：表现为心跳过缓、恶心呕吐、皮肤血管扩张、尿潴留，病情发展可以出现嗜睡、木僵、精神错乱，再严重的出现肌肉麻痹、肌无力、呼吸抑制、心脏收缩无力、昏迷，甚至死亡。低磷血症：急性低磷血症会影响氧气与血红蛋白的解离，可以导致脑缺氧，严重的引起横纹肌溶解、溶血、感染、昏迷、甚至死亡，而长期的慢性低磷血症可以导致佝偻病，骨软化症等。高磷血症：高磷血症的表现通常很轻，严重高磷血症的表现因引发高磷的病因不同而不同，如果伴随有低血钙或其他代谢紊乱等情况，可以出现感觉异常、手足抽搐、腹痛、恶心呕吐、惊厥、意识障碍等。电解质紊乱会引起抽搐吗？电解质紊乱达到一定程度会引起抽搐，比如钠、钾、钙等电解质的异常都有可能引发抽搐。电解质紊乱是怎么发展的？电解质紊乱常常存在诱因，比如饮食摄入不足、呕吐腹泻、急性或慢性感染、使用一些药物（比如利尿剂）、某些遗传性疾病、内科疾病（比如肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺疾病、慢性肾功能不全等）、外科创伤或手术等状态时都可能出现电解质紊乱。如果没有及时发现、及时查找病因、祛除病因、积极治疗，则紊乱会渐进性加重，影响全身多个部位，严重的可导致器官衰竭而致死。电解质紊乱会造成哪些严重后果？急性、严重的电解质紊乱可影响到全身多个组织和器官，出现呼吸衰竭、肾功能衰竭、心跳紊乱不规则、心功能衰竭等，从而导致昏迷，甚至死亡。
电解质紊乱是什么原因导致的？电解质紊乱常见的病因，包括：饮食摄入不足（比如无法进食或绝食、吞咽障碍、认知障碍进餐困难等）；电解质丢失过多（比如胃肠道疾病呕吐、腹泻，使用利尿剂、或是高血糖等小便增多，发热、急性或慢性感染，中暑、大量出汗，外科手术、创伤、失血、出血等）；内分泌疾病（比如抗利尿激素分泌不适当综合征、垂体功能减退、甲状腺旁腺疾病、醛固酮增多症等）；慢性疾病（比如肾功能衰竭、肝硬化、心功能衰竭等）、遗传性疾病（比如巴特综合征等）。电解质紊乱容易发生在哪些人？饮食摄入不良者，新生儿、婴幼儿、老年人，伴有有慢性疾病的患者，伴有内分泌疾病的患者，处于急性感染、创伤、手术等状态的患者容易出现电解质紊乱。
电解质紊乱怎么诊断？抽血化验进行离子组合，有些医院称之为电解质化验，或者是进行动脉血气分析化验，就可以确定是否存在电解质紊乱了。诊断了电解质紊乱常常还要进行病因的查找，有时需要留取 24 小时的尿液检查、进行一些内分泌激素的化验等。进行血气分析的时候会有可以忍受的疼痛，很快就会完成，这一点不需要担心。血气分析对于诊断电解质紊乱，特别是电解质紊乱伴有酸碱平衡紊乱、呼吸功能受到影响时很重要的一个检查项目，病人越处于放松状态，疼痛感越轻，在抽血过程中避免过度呼吸和屏气，以免影响血气分析的结果。电解质紊乱做血气分析或抽血检查有什么注意事项？做血气分析时，患者要注意自己的情绪状态，避免因紧张造成过度换气、屏气、呕吐或哭泣而影响血气指标出现偏差，在患者全身放松、保持舒适的姿势，平躺在床上或坐在舒适的椅子上 5 分钟以上或待呼吸平稳后再进行抽血。不同温度下血气分析的结果会有不用，抽血前需测量患者体温，在化验单上注明患者的实际体温，以便实验室测定时用仪器温度校正，保证测定结果的准确性。患者接受鼻导管吸氧或呼吸机给氧状态下，要有足够的时间保证达到「稳定状态」后方可采血。如果病情许可，最好停止吸氧 30 分钟后抽血，否则注明吸氧浓度，以便更好地分析结果。有些药物可影响血气分析的结果，如脂肪乳，故应在输注脂肪乳剂类药物之前取血，或输完 12 小时后；碱性药物、大剂量青霉素钠盐、氨苄青霉素等药物经静脉进入人体后，会引起酸碱度的暂时变化，影响真实的结果，建议最好应在用药前 30 分钟进行采血。电解质紊乱容易和哪些疾病混淆？怎么区分？很多疾病都可以导致电解质紊乱，所以当出现了电解质紊乱，在病因的鉴别上，区分不同的病因是比较重要的。以低钠血症为例，根据患者具体的情况，比如进一步进行尿渗透压和尿电解质的化验，以及相应的内分泌激素水平的化验，来做进一步的病因的区分和鉴别。当尿渗透压明显降低，则考虑原发性烦渴、低渗性液体摄入过多，过多的喝入啤酒等等；当尿渗透压明显增高，进一步查尿钠水平，如果尿钠水平明显减低，则考虑心脏衰竭，肝硬化，肾病综合征等等。如果尿钠水平明显升高，如果存在有利尿剂的使用，则考虑利尿剂性肾病，如果没有则考虑抗利尿激素分泌不适当综合征，肾上腺皮质功能不全，甲状腺功能减低等等情况。
电解质紊乱要去看哪个科？如果怀疑急性、严重的电解质紊乱则建议急诊科就诊。如果是慢性或是病情不严重的电解质紊乱，则根据具体的病因就诊相应的科室，比如内分泌疾病就诊内分泌科，慢性肾病就诊肾脏内科等。电解质紊乱能自己好吗？电解质紊乱是否能自己好（自行恢复），主要是看导致电解质紊乱的病因是否能够自行恢复以及电解质紊乱的严重程度。比如急性胃肠炎，部分情况下可以自愈，那么急性胃肠炎引发的电解质紊乱随着急性胃肠炎的康复，电解质紊乱也能随之自愈。如果电解质紊乱是因为某些内分泌疾病或是慢性疾病所导致的，那么由于这些疾病不能被自愈，所以电解质紊乱也就不能自行恢复。另外，较严重的电解质紊乱也是难以自行恢复，需要治疗的。电解质紊乱怎么治疗？哪种方式治疗好得快一些？电解质紊乱的治疗主要是要针对导致电解质紊乱的病因进行治疗，这样才能从根本上解决紊乱的问题。如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。电解质紊乱需要住院吗？是否需要住院主要取决于导致电解质紊乱的病因，以及电解质紊乱的严重程度而决定，对于急性、严重的电解质紊乱可能危及生命，需要住院治疗。电解质紊乱的治疗药物有哪些常见副作用？电解质紊乱如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，常采取「多退少补」的原则。比如低钠的治疗，可以补钠，补充的钠本身没有明显的副作用，主要是要注意补充的速度和数量，如果补充速度过快容易出现神经系统相关的副作用，如果补充数量过大就会出现矫枉过正的情况。电解质紊乱能彻底治愈吗？电解质紊乱能否彻底治愈取决于导致紊乱的病因。对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。
电解质紊乱的患者在饮食上要注意什么？不同种类的电解质紊乱、不同病因导致的电解质紊乱的患者的饮食都有各自的要求，不能一概而论。比如大手术后最常见的电解质紊乱是低钾、低钠，饮食合理搭配，给予食物口味感觉好、胃肠道刺激小的食物，低脂肪、高蛋白、富含钾的食物少量多餐，增加新鲜的蔬菜和水果，有助于术后低钾、低钠的恢复。电解质紊乱的患者在生活中要注意什么？不同种类的电解质紊乱、不同病因导致的电解质紊乱的患者的生活中都有各自的要求，不能一概而论。比如精神性烦渴、抗利尿激素分泌不适当综合征患者导致的低钠，需要限制每日的饮水量；而脱水导致的高钠，就要尽可能让患者多喝水。因此不同的情况要求不同，可以具体与医生进行沟通交流。电解质紊乱需要复查吗？怎么复查？急性、严重的电解质紊乱，可能危及生命，需要及时观察电解质的变化情况，最开始需要每 4～6 小时抽血化验电解质或血气分析，根据结果调整治疗方案，按计划使紊乱的电解质恢复正常。对于慢性、不严重的电解质紊乱根据患者具体的情况以及导致紊乱的病因来决定复查的间隔频率和复查的项目内容。
电解质紊乱怎么预防？日常均衡饮食，规律进餐，积极治疗慢性病对预防电解质紊乱有一定的作用。电解质紊乱怎么防止复发？积极治疗导致电解质紊乱的病因，是防治电解质紊乱复发的关键。电解质紊乱患者怎么防止出现并发症？积极治疗导致电解质紊乱的病因，积极纠正紊乱的电解质，尽快纠正紊乱，防治紊乱进一步加重，是防止出现并发症的关键。
度拉糖肽
度拉糖肽是胰岛素吗？不是。度拉糖肽注射液（度易达）是胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体激动剂。GLP-1受体激动剂能促进人体胰岛素的分泌，随着体内血糖浓度的升高，它可以刺激更多胰岛素的释放，并且还可以同时抑制胰高血糖素的分泌，胰高血糖素与胰岛素的作用相反，可以升高血糖。因此，GLP-1受体激动剂具有刺激胰岛素分泌，抑制胰高血糖素分泌的双重作用，从而达到调节血糖的目的。度拉糖肽忘记打了，第二天补打可以吗？可以。度拉糖肽发现忘记打后，如距离下次给药时间大于等于 3 天，可尽快补打，发现漏打后，如距离下次给药不足 3 天，无需补用，在下次用药时间使用正常剂量。如：常规是周一给药，如果那天忘记了，那么周二、周三、周四随时补打都可以，但是到了周五、周六、周日就不用补打了，按照下一周期星期一继续使用就可以了。度拉糖肽多久起作用？大多数患者在给药后 1～2  天内能够见效。用药者的年龄、身体状况都可能会对药物在体内的吸收和代谢产生影响，所以一周一次的降糖针剂具体多久见效会因人而异。在首次给药后，度拉糖肽 48 小时内达到吸收高峰，每周给药一次，2～4 周后可以通过持续降低 2 型糖尿病患者的空腹、餐前和餐后血糖浓度改善血糖控制，且以后每周一次给药可维持降糖效果[1]。度拉糖肽正常人可以用来减肥吗？目前，国内没有批准度拉糖肽用于减肥的适应证。现有研究表明，接受度拉糖肽治疗可以降低 2 型糖尿病患者的体重，但一周一次降糖药在国内尚未批准用于减肥的适应证，目前不推荐专门用来减重。其他的一周一次降糖药如司美格鲁肽目前在我国也不推荐单纯用于减肥。度拉糖肽和司美格鲁肽的区别是什么？相同点：都适用于成人 2 型糖尿病患者的血糖控制。都属于一周给药一次的降糖药，都是胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体激动剂。给药方式都是皮下注射。不同点：效果不同：司美格鲁肽在降低血糖水平、减轻体重、降低舒张压以及在符合达标率方面的效果，都显著高于度拉糖肽[3]。操作不同：度拉糖肽的皮下注射操作简单，无需调节剂量或安装，直接放置在皮肤表面，按下按钮即可自动完成注射。司美格鲁肽的皮下注射需要更换针头以及调整剂量。价格不同：度拉糖肽比司美格鲁肽价格低廉一些。度拉糖肽打多久可以停药？度拉糖肽应根据患者治疗的效果，治疗是否有副作用，在医生指导下用药，患者不要自行停止用药。有研究表明，度拉糖肽在 2 型糖尿病中使用 52 周的有效性和安全性良好。一般来说，我国 2 型糖尿病患者综合控制目标空腹指尖血糖 4.4～7.0 mmol/L，餐后血糖＜ 10.0 mmol/L，糖化血红蛋白＜ 7.0%。老年患者、低血糖高风险患者、预期寿命较短、有严重并发症或合并症的患者可适当放宽。因此，建议患者应在专业医生充分评估和指导下停药。度拉糖肽有停药后遗症吗？目前，尚无证据表明度拉糖肽有停药后遗症。度拉糖肽在专业医生指导下，充分评估患者的血糖情况后停药，不会产生停药后遗症。度拉糖肽月经期可以打吗？可以打。尚无证据表明度拉糖肽月经期不可以打，度拉糖肽通常不会对月经产生影响，可以在经期注射。度拉糖肽有什么副作用？最常见的不良反应为胃肠道不良反应，包括恶心、呕吐和腹泻。这些不良反应通常为轻度或中度，呈一过性，可在医生指导下对症治疗，继续给药。如上述不良反应严重且持续存在，应在医生指导下停药，并更换降糖治疗药物。在联合其他降糖药降糖的过程中，可能会有低血糖风险。比如在饮食控制和运动基础上，接受二甲双胍、或磺脲类药物治疗血糖仍控制不佳的成人 2 型糖尿病患者，当在磺脲类药物治疗如格列美脲的基础上加用度拉糖肽时，应当在医生指导下考虑减少磺脲类药物的剂量，以降低低血糖的风险。
低磷性佝偻病
低磷性佝偻病是什么病？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病。本病是由于各种原因引起肾脏肾小管对磷的重吸收障碍，从而导致肾脏磷丢失过多，引发骨骼发育不良的一种代谢性骨病，患儿常常表现为低磷血症、身材矮小、双下肢骨骼畸形等。导致本病的原因主要为先天或遗传因素，或者继发于肿瘤及其他肾小管疾病。治疗方面重在防止骨骼畸形的发生或加重，必要时需手术治疗。低磷性佝偻病常见吗？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病，从患病率上来看本病并不常见，每 2.5 万人中发生一例。低磷性佝偻病和低磷性软骨病是同一种病吗？这两种病从发病机制上讲其实属于一类疾病，都是由于肾脏肾小管的近曲小管对磷的吸收出现了障碍，从而肾脏丢失磷过多，出现尿磷增多、血磷降低，导致骨骼出了问题。儿童期发病可引起佝偻病，故称之低磷性佝偻病，成人期发病可出现软骨病，故称之为低磷性软骨病。因此这两个疾病是在同一疾病在不同年龄段发生的不同表现。低磷性佝偻病有哪几种类型？低磷性佝偻病从发病原因上可以分为先天遗传性和后天获得性两大类型，其中先天遗传性最为常见，包括PHEX 基因突变引起的 X- 连锁低磷性佝偻病，英文缩略语为 XLH，是低磷性佝偻病中最常见的类型，女性患者较多；成纤维细胞生长因子（FGF）-23 基因突变引起的常染色体显性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ADHR，本型发病率较低；MPl 基因、ENPPl 基因突变引起的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ARHR，此种类型比较罕见；SLC34A3 基因突变引起的伴高钙尿症的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 HHRH，此类型和其他类型不同，此型低血磷可刺激体内活性维生素 D 的生成，增加肠道对钙磷的吸收，出现高尿钙并抑制甲状腺旁腺素的合成等。后天获得性的有范科尼（Fanconi）综合征，表现为近端肾小管性酸中毒、尿糖增多而血糖正常、低磷血症、低尿酸血症、低血钾、氨基酸尿、蛋白尿；肿瘤相关性低磷性骨软化症，英文缩写为 TIO，如长骨间质瘤及下肢远端、鼻窦、鼻咽部、腹股沟肿瘤等引发的一种罕见的副肿瘤综合征，肿瘤多为良性、生长缓慢，通常表现为骨骼肌疼痛、肌无力及骨折；单发或多发的骨纤维发育不良（如 McCune-Albright 综合征）等。
低磷性佝偻病有哪些常见表现？低磷性佝偻病主要表现为：生长迟缓，出生时身高多正常，但其后生长速度降低，并可最终导致身材矮小，下肢骨受累比上肢骨更为明显（下肢尤显短小）。骨骼畸形，如婴儿期可见方颅、串珠肋（即在肋骨与肋软骨交界处膨大如珠）、Harrion 沟（婴幼儿期位于侧胸壁斜行的凹陷）；当婴儿期开始爬行或行走时可出现上下肢畸形，如膝外翻（X型腿）、膝内翻（O 型腿）；反复的骨折也可加重骨骼畸形，骨或关节疼痛，多在活动后加重。出牙延迟、牙本质钙化不全，出现牙齿损伤、易脱落和牙周脓肿。其他的表现还有患儿易倦怠、喜哭闹和体重增加不足等。低磷性佝偻病会造成哪些严重后果？低磷性佝偻病主要出现以下严重后果：生长迟缓、身材矮小；骨骼畸形；骨痛骨折等。
低磷性佝偻病是什么原因导致的？磷是构成身体细胞组织的重要元素，85％ 的磷储存于骨组织，所以磷对于骨组织的健康那是相当的重要。食物是机体获得磷的主要来源，食物中的磷通过小肠被吸收，磷的排泄主要通过肾脏，约 80％ 磷通过肾脏的近端肾小管时又被重吸收回身体里，只有约 20% 左右的磷从尿中排出。肠道对磷的吸收、肾脏对磷的排泄，在身体的调控下处于平衡，保证了骨组织里磷的稳定。其中成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23，又称之为降磷素），可增加尿磷的排出。除此之外，甲状旁腺素（英文缩写为 PTH）、生长激素（因为缩写为 GH）、胰岛素（英文缩写为 INS）、胰岛素样生长因子 -1（英文缩写为 IGF-1）、表皮生长因子、甲状腺激素、糖皮质激素和活性维生素 D（1,25- 双羟维生素 D3）也调控着肾脏对磷的吸收和排泄。当身体某个环节出了问题，比如基因突变或是其他某种原因影响到上述这些调控因素，导致肾脏排磷过多，就会出现尿磷增加、血磷降低，如果在婴幼儿期发病，最终可导致低磷性佝偻病。低磷性佝偻病会传染吗？低磷性佝偻病不会传染。低磷性佝偻病会遗传吗？多数低磷性佝偻病会遗传，属于遗传性疾病。低磷性佝偻病最常见的为 X- 连锁性遗传，占家族性低磷佝偻病的 80％；少见的有常染色体显性遗传；罕见的有常染色体隐形遗传等。
低磷性佝偻病怎么诊断？医生在诊断低磷性佝偻病时，主要参考的是患儿的表现、化验和检查。如果患儿 l 岁左右即出现严重佝偻病表现，如下肢弯曲畸形等较严重的表现；化验血磷显著减低；血钙多在正常低限；l，25-(OH)2-D3 正常或减低；血甲状旁腺素升高或正常；尿磷增高，肾小管磷回吸收率常低于85％，基本就可以确定得了低磷性佝偻病。如果有条件进一步行基因突变的检测，如能检出突变基因则可进一步确定诊断。低磷性佝偻病的诊断需要做哪些检查？一般需要做体格检查、血液尿液化验、影像学检查、基因突变检测。体格检查：主要用来了解患儿的身高及是否有畸形，记录患儿的身高、膝间距等数值，观察骨骼畸形的表现。血液尿液化验：主要用来帮助诊断。包括血磷、血钙、碱性磷酸酶(ALP)、l，25-(OH)2-D3、24 小时尿磷和尿钙等数值。低磷性佝偻病的特征为低血磷、高尿磷、血碱性磷酸酶增高、正常血钙、正常或低尿钙、l，25-(OH)2-D3 正常或减低、甲状旁腺素正常。根据尿磷、血磷、肌酐可以计算肾小管磷重吸收率（英文缩写为 PTR），如果该指标小于 85%，则提示高尿磷，支持低磷性佝偻病的表现。血成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23）的检测对于诊断具有重要意义。影像学检查：主要是肾脏 B 超，了解肾脏有无结石等异常情况；骨的 X 线片，寻找低血磷佝偻病的影像学表现，如干骺端模糊呈毛刷样或杯口样改变，骨皮质变薄，骨质稀疏，尺桡骨远端钙化带模糊或消失；如果怀疑肿瘤诱导的低磷性佝偻病，可以通过 CT、核磁共振、PET-CT 等影像学检查来帮助寻找肿瘤。基因突变检测：抽血进行相关的致病基因，如 PHEX DMPl、ENPPl、FAM20c、SLC34A3 和 CLCN5 等基因。低磷性佝偻病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？低磷性佝偻病、维生素 D 营养缺乏性佝偻病的患儿都表现为佝偻病，因此混淆和误诊。低磷性佝偻病以尿磷增多、血磷降低、常规钙剂和维生素 D 治疗无效为特征，而维生素 D 营养缺乏性佝偻病常规维生素 D 及钙剂治疗 2～4 周症状明显改善，血钙、磷、碱性磷酸酶也趋于正常。若患儿 1 岁后日照增多，反而佝偻病症状加重，应及时检查血磷、尿磷，如血磷降低、尿磷增高而用钙及维生素 D 治疗无效时应考虑诊断低磷性佝偻病，避免漏诊误诊。
低磷性佝偻病要去看哪个科？内分泌科或儿科。低磷性佝偻病能自己好吗？大多数低磷性佝偻病因先天遗传性因素所导致，不能自己好，需要长期治疗；少数低磷性佝偻病继发于后天某些疾病，如肿瘤相关性低磷性佝偻病，如肿瘤病因去除，此病多可恢复。低磷性佝偻病怎么治疗？低磷性佝偻病的治疗目的是防止骨骼畸形的发生和加重，尽可能使血磷升高，维持在正常低值，使血碱性磷酸酶趋于正常，防止继发性的甲状旁腺功能亢进，高钙血症、高尿钙的发生。目前主要是给予磷酸盐合剂和维生素 D 衍生物（即骨化三醇）联合治疗，治疗时间因持续到生长发育期结束。治疗的一个重要原则是骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，若骨化三醇的剂量过大，可导致高钙血症及高尿钙症，磷制剂过量则可造成继发性甲状旁腺激素功能亢进。具体条件如下：X 线片显示骨骺端仍有活动性病变时，骨化三醇和磷制剂的量均应增加。甲状旁腺激素升高且无高血钙和高尿钙时，应单独增加骨化三醇剂量；甲状旁腺激素正常而出现高钙血症或高钙尿症时，应考虑维生素D中毒，骨化三醇需要减量；总之具体的药物的用量需要根据具体情况和化验结果来进行调整。有报道在上述常规治疗同时也可使用重组人生长激素（英文缩写为 rhGH），能促进患儿的生长速度，增加体内磷酸盐的半衰期，增加骨密度，改善身高，但目前对于此药物的治疗效果并未肯定。对于骨骼畸形严重者经内科治疗病情稳定，应在青春期后考虑手术矫形。低磷性佝偻病的药物治疗有哪些常见副作用？磷制剂给予不当可有腹泻、大便带血、腹痛等情况出现；磷剂量过多会出现继发性甲状旁腺功能亢进。骨化三醇的剂量过大，可导致维生素 D 中毒，出现高钙血症及高尿钙症。低磷性佝偻病能根治吗？低磷性佝偻病如果是先天遗传性因素所导致，则不能被根治；如果是后天某些疾病所导致，如果疾病病因能去除，如肿瘤相关的低磷性佝偻病，肿瘤病因去除，则低磷性佝偻病可被根治。
低磷性佝偻病的患者在饮食上要注意什么？食物是机体获得磷的主要来源，大部分食物如肉类、鱼类均富含磷，适当增加这些食物的摄入，均衡饮食，不挑食，不偏食对本病的治疗有一定的帮助。低磷性佝偻病需要复查吗？怎么复查？低磷性佝偻病需要定期复查：开始治疗如果药物处于调整阶段，每月复查；后续病情稳定每三个月复查血钙磷、血肌酐、碱性磷酸酶、24 小时尿钙磷和尿肌酐；每 6 个月复查甲状旁腺激素；每 6～12 月监测肾脏超声；每 2 年复查 1 次骨的 X 线片。根据监测结果调整治疗方案，如果碱性磷酸酶升高，则增加磷的剂量，如果甲状旁腺激素高于正常范围则需要增加骨化三醇和（或）减少磷的剂量，出现高尿钙则提示需减少骨化三醇的剂量。由于血磷水平波动较大、磷吸收及代谢动力学的变化和患者空腹时存在低血磷，故不用血磷水平作为衡量磷需要量的指标。在治疗过程中尽量避免出现甲状旁腺功能亢进、肾结石、肾钙质沉积症等并发症的发生。
低磷性佝偻病可以预防吗？怎么预防？低磷性佝偻病多为先天遗传性疾病，家族中有类似疾病发病史的做好产前咨询，对于减低患病儿的出生有一定帮助。低磷性佝偻病患者怎么防止出现其他疾病？规律用药、定期复查，根据各项复查指标，调整用药，使骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，就可以很好地预防相关并发症的发生。
低磷血症
低磷血症是什么病？低磷血症（hypophosphatemia）是指血磷水平低于 0.8 mmol/L（相当于 2.5 mg/dL） 的疾病状态。如果血磷低于 0.32 mmol/L（相当于 1 mg/dL），则为重度低磷血症。低磷血症可由磷摄入过少、磷排出过多、或血液中的磷进入细胞内导致。可能会引起易激动、神志障碍、肌肉无力酸痛、恶心、呕吐等症状。去除病因、补磷治疗后可好转。低磷血症常见吗？低磷血症并不少见，可发生于各个年龄段和性别的人群。重度低磷血症比较少见。
低磷血症有什么表现？轻中度的低磷血症可以没有不适症状。重度的低磷血症可有不适症状，表现为：神经症状：易激动、神志障碍，更加严重者会出现木僵、昏迷。肌肉症状：肌肉无力、肌肉酸痛。血液系统症状：抵抗力低下、易出血。胃肠症状：食欲不振、恶心、呕吐。低磷血症会引起哪些其他疾病？严重的低磷血症可导致代谢性脑病、心力衰竭、呼吸衰竭、肠梗阻、横纹肌溶解等。此外，长期低磷血症可能导致佝偻病和骨软化症。低磷血症会有后遗症吗？长期低磷血症可能导致佝偻病和骨软化症，引起关节肿胀、驼背、鸡胸、O 型腿、骨痛、跛行、肌无力、心肺功能受损、甚至丧失活动能力。
低磷血症的原因有哪些？有三大原因可以引起低磷血症：血液中的磷进入细胞内：常见于糖尿病酮症酸中毒或非酮症高渗综合征患者、酗酒者、甲状旁腺功能亢进症患者接受甲状旁腺切除术后（即「骨饥饿综合征」）。磷摄入不足或肠吸收减少：常见于磷酸盐摄入不足合并慢性腹泻 / 脂肪泻的患者、维生素 D 缺乏者、单纯给予母乳喂养的早产儿。尿磷排泄增加：常见于甲状旁腺功能亢进症患者、X 连锁低磷血症性佝偻病患者、范可尼综合征患者。此外，重度烧伤、移植术后、快速大量输液、使用利尿剂、静脉补铁等也会导致低磷血症。低磷血症会遗传吗？极少一部分低磷血症会遗传，如 X 连锁低磷血症性佝偻病。低磷血症会传染吗？不会。
低磷血症需要做哪些检查？低磷血症只要检查一下血磷水平就可以确诊，血磷 ＜ 0.8 mmol/L 即为低磷血症。但仅仅确诊低磷血症是不够的，关键还要找出低磷的原因，所以还需要进一步完善下列检查：抽血：检查电解质、渗透压、血糖、血酮体、维生素 D、甲状旁腺素、肾功能、肌酸激酶、血气分析等。留尿：检查尿蛋白、尿酮体、24 小时尿磷 / 钙等。影像学检查：包括骨骼 X 线片、甲状旁腺 B 超等。
低磷血症一般去看哪个科？内分泌科、普通内科。低磷血症怎么治疗？去除病因：找到低磷血症的病因，对因治疗，才能从根本上治好低磷血症。有些低磷血症患者在去除病因后，无需其他治疗，血磷就能自行恢复正常。补磷：轻度低磷血症（血磷 0.64～0.8 mmol/L）：通过调整饮食增加磷酸盐的摄入，如多吃奶类、鱼类、果核类食物。中重度低磷血症（血磷 ＜ 0.64 mmol/L）：除了调整饮食，还可以服用药物来补磷，如磷酸钾、磷酸钠等。症状明显且血磷 ＜ 0.32 mmol/L 的患者可以静脉注射磷酸钠溶液治疗。低磷血症的治疗药物有什么常见副作用？治疗低磷血症的药物主要是各种磷酸盐，如磷酸钠、磷酸钾。口服磷酸盐一般很少出现副作用，但静脉注射磷酸盐可能会出现多种副作用，包括低钙血症、肾衰竭、致命性心律失常等。为了避免静脉注射磷酸盐带来的严重副作用，医生会每 6 小时抽血检测一次血磷，当血磷浓度达到 0.48 mmol/L 时，立即改为口服磷酸盐治疗。低磷血症需要住院吗？住院期间注意什么？症状明显且血磷 ＜ 0.32 mmol/L 的患者需要住院治疗，通过静脉补磷。住院期间需要配合医生完成各项检查，并在补磷过程中配合频繁抽血。
低磷血症患者在饮食上要注意什么？少饮酒或不饮酒。多吃富含磷酸盐的食物，如奶和奶制品、鱼类、虾皮、瓜子、松子、芝麻、杏仁等。低磷血症会不会影响生育？低磷血症会影响生育，因为胎儿所需的磷均由母亲供给。建议积极治疗原发病，尽快纠正低磷血症，康复后再怀孕。低磷血症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？短期的低磷血症，经过治疗后可很快康复，不影响日常活动。长期低磷血症引发佝偻病、骨软化症，会影响运动能力；如有心肺功能受损，也不适合高原旅行。
低磷血症可以预防吗？注意膳食的丰富、均衡。不要酗酒。有慢性腹泻、脂肪泻、甲状旁腺功能亢进症、维生素 D 缺乏症等疾病时，要积极治疗。早产儿除了母乳喂养外，还应在医生的指导下补充各种必需的营养素。糖尿病患者要控制好血糖。
淡漠型甲亢
淡漠型甲亢是什么病？甲状腺功能亢进症简称甲亢，是因各种原因导致甲状腺合成、分泌过多甲状腺激素，导致身体各系统兴奋性增高和代谢亢进的临床综合征，主要表现为心慌、手抖、多食、易饥、急躁、易怒等。淡漠型甲亢为甲亢的特殊表现类型，患者无典型甲亢症状，或其症状与典型甲亢相反，主要表现为消瘦、精神抑郁，缺乏上述系统兴奋性增高和代谢亢进的表现，又称隐蔽型甲亢。淡漠型甲亢容易发生在哪些人当中？本病多见于老年人，其中女性患者更多见。
淡漠型甲亢有哪些常见表现？本病的常见表现包括：皮肤干燥、较冷、弹性差、暗淡无光；皮下脂肪较少, 肌肉萎缩，消瘦；有的患者因合并骨质疏松会出现腰背疼痛、脊柱变形（如驼背）、容易骨折等；神情淡漠，心情抑郁，对周围事物漠不关心；思维迟钝，回答问题迟缓，有时注意力难以集中，懒动少语；胸闷、心慌，心脏检查常可发现充血性心力衰竭、心房纤颤；食欲差、恶心、呕吐；肝功能检查可发现异常；血常规检查可发现贫血，白细胞、血小板减少；可有甲状腺肿大、突眼。淡漠型甲亢会不会造成严重后果？本病病情隐匿，易漏诊或误诊，如未及时诊断治疗，且病情加重，容易导致一些甲亢的并发症，如：骨质疏松：一旦骨折常需长期卧床，可继发肺部感染、褥疮等。甲亢性心脏病：可引发心力衰竭甚至猝死。可点击查看「甲状腺功能亢进性心脏病」，进一步了解详情。甲状腺危象：可危及生命。可点击查看「甲状腺危象」，进一步了解详情。
淡漠型甲亢的原因是什么？引起淡漠型甲亢的原因，和引起一般的甲亢的原因是一样的，常见的原因有：Graves 病、多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤，较常见；垂体促甲状腺激素腺瘤；卵巢甲状腺肿、转移性滤泡性甲状腺癌、绒毛膜癌；含碘药物等。淡漠型甲亢患者为什么会出现「淡漠」的表现？甲亢属于消耗性疾病，过多的甲状腺激素可使全身代谢加快，如甲亢长期未得到及时诊治，身体就会处于严重的消耗状态，对甲状腺激素不敏感或反应性降低。再加上老年人身体衰弱，各个器官系统也「亢奋」不起来了，所以很容易发生淡漠型甲亢。
淡漠型甲亢的诊断需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于协助诊断淡漠型甲亢病因，此抗体阳性通常提示病因为 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断病因是否合并自身免疫性甲状腺炎，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断导致甲亢的病因。血常规：用于评估是否存在与甲亢相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与甲亢相关的肝功能受损。心电图：用于评估是否存在与甲亢相关的心脏异常。淡漠型甲亢容易和哪些疾病相混淆？本病容易与自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）引起的暂时性甲亢、抑郁症、冠心病以及胃炎等消化系统疾病混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助医生鉴别。
淡漠型甲亢怎么治疗？本病的治疗手段包括：控制症状：使用 β 受体阻滞剂，如普萘洛尔、阿替洛尔，可控制心慌、手抖等甲亢症状。减少甲状腺激素合成：可以使用抗甲状腺药物，主要是硫脲类药物，非怀孕女性首选甲巯咪唑，孕前 3 月的女性首选丙基硫氧嘧啶；也可以选择放射性131I 治疗或手术切除部分甲状腺。具体选择哪种治疗方法，需要根据患者年龄、并发症等情况作出选择。补钙：甲亢造成钙流失增加，骨质疏松、骨折风险升高，需在医师指导下补充钙剂，如碳酸钙。如已发生骨质疏松，则按照骨质疏松的正规疗法进行治疗。根据导致甲亢的病因不同，医生会选择不同的治疗手段：如病因为 Graves 病，常用抗甲状腺药物、β 受体阻滞剂治疗，也可选用放射性131I 治疗。如病因为毒性甲状腺腺瘤及毒性多结节性甲状腺肿，多选用放射性131I 治疗或手术治疗。淡漠型甲亢要去看哪个科？内分泌科、普通内科，或者需要至甲状腺外科（或甲状腺乳腺外科）、介入医学科治疗。淡漠型甲亢患者使用抗甲状腺药物要治疗多久？副作用大吗？抗甲状腺药物的治疗疗程一般至少为 18 个月，有些患者甚至更久，如 2～3 年。可能出现的副作用有：皮肤过敏反应：一般在开始用药后不久出现，表现为皮肤瘙痒、皮疹、剥脱性皮炎，出现这些表现时要尽快就诊，以免引发严重的过敏反应而危及生命。中性粒细胞减少或缺乏：可致乏力、发热、咽痛等，严重时危及生命，所以用药后要定期复查血常规。肝损伤：表现为右上腹胀痛、乏力、食欲不振、恶心、呕吐，重者出现皮肤瘙痒、肤色变黄等表现，用药后也要定期复查肝功能。小血管炎：表现为发热、肌肉关节疼痛，以及咳嗽、痰中带血或咳血，呼吸衰竭、蛋白尿、血尿、贫血等。抗甲状腺药物副作用一般轻微，严重者不多见，经过对症治疗、药物减量等处理，一般副作用可以缓解、消失。淡漠型甲亢患者做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。淡漠型甲亢治疗后需要复查吗？如何复查？需要。使用抗甲状腺药物：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。放射性131I 治疗：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次；手术治疗：手术后如需补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能。淡漠型甲亢可以治愈吗？Graves 病引起的淡漠型甲亢，抗甲状腺药物治疗后部分患者可治愈，但有复发可能；放射性131I 治疗可以治愈，但有较大可能发生甲减。多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤等引起的淡漠型甲亢，多采用手术治疗或放射性131I 治疗，可治愈。含碘药物引起的淡漠型甲亢，停药后大部分患者可自行好转。
淡漠型甲亢患者在生活上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。只要没有怀孕、哺乳，建议忌碘饮食。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。淡漠型甲亢会遗传吗？引起淡漠型甲亢的某些病因，如 Graves 病、自主高功能性甲状腺腺瘤，有一定的遗传性，但并不意味着在后代身上就一定会出现。
淡漠型甲亢可以预防吗？本病尚无特效的预防方法，但由含碘药物引起的淡漠型甲亢，如能在医生的指导下规范用药、定期检查甲状腺功能，或许可以预防。
低镁血症
低镁血症是什么病？低镁血症（hypomagnesemia）是指体内的镁元素缺乏而导致的疾病状态。单纯的低镁血症比较少见，健康人群不容易缺镁。但在患有各种疾病的非健康人群中，低镁血症很常见，特别是那些营养不良、使用利尿剂、使用某些抗生素以及白蛋白偏低的病人。治疗上主要是消除病因、补镁。
低镁血症有什么表现？低镁血症可表现为震颤、手足搐搦、惊厥（翻白眼、口吐白沫、手足僵直等）、肌肉无力、情感淡漠、谵妄（突然发生的大呼小叫、行为失常、昼夜颠倒、幻视和幻听等）、昏迷等。低镁血症会引起哪些疾病？并发症：甲状旁腺功能减退、维生素 D 缺乏和低钙血症：会表现为手足抽搐、骨质丢失。心律失常：如早搏、房颤等。癫痫发作。并发疾病：低钾血症：会表现为肌肉无力、瘫痪、心慌等。胰岛素抵抗：导致血糖异常。高血压。偏头痛发作。哮喘发作。
低镁血症是什么原因引起的？低镁血症的常见病因包括：镁摄入不足：膳食中缺乏镁，或因疾病不能正常进食而导致营养不良。各种肠道疾病：腹泻，呕吐，脂肪泻，肠功能紊乱导致吸收不良，肠道切除手术，小肠旁路手术等。各种肾脏疾病：如急性肾损伤恢复期、肾移植术后。长期服用质子泵抑制剂（药名通常是「XX 拉唑」）超过 1 年以上。使用利尿剂：如呋塞米、氢氯噻嗪等。使用对肾脏有毒性的药物：如链霉素、卡那霉素、庆大霉素、新霉素、两性霉素 B、顺铂、喷他脒、环孢素、西妥昔单抗、帕尼单抗、马妥珠单抗等。酗酒。糖尿病血糖控制不佳。高血钙：如原发性甲状旁腺功能亢进症。家族遗传病：如原发性肠性低镁血症、Gitelman 综合征、家族性低镁血症合并高钙尿和肾钙沉着症（FHHNC）等。由家族性遗传病导致的低镁血症不常见。低镁血症会遗传吗？除家族遗传病导致的低镁血症外，其他低镁血症一般都不遗传。低镁血症会传染吗？不会。
低镁血症需要做哪些检查？抽血：测定血镁水平，明确有没有低镁血症，并同时测定血钙、血钾等电解质。低镁血症的病人，血镁、钙、钾通常都是偏低的。心电图检查：轻度低镁血症时会出现 QRS 波增宽和 T 波高尖；重度低镁血症时会出现 PR 间期延长、T 波低平及各种心律失常。留尿：测定尿镁水平，初步判断低镁血症的病因。如果是肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏高；如果是非肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏低。
低镁血症一般去看哪个科？根据原发病不同，要看不同的科室，如消化科、肾内科、内分泌科等。低镁血症怎么治疗？要治疗多久？补镁治疗：症状明显的患者（如存在手足搐搦、心律失常或癫痫发作），需要通过静脉药物来补镁，并进行心脏监护，常用药物为硫酸镁。没有症状的患者可以通过口服药物来补镁，常用药物有氯化镁、左旋乳酸镁、氧化镁等。消除病因：如恢复正常饮食、治疗肠道疾病、治疗肾脏疾病、控制好血糖、戒酒等。经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。对于肾功正常的患者，需要在血镁恢复正常后，继续补镁治疗 1～2 日；对于肾功能异常的患者，补镁要格外谨慎，而且不宜补太久。低镁血症的治疗药物有什么常见副作用？治疗低镁血症的药物主要是各种镁制剂。通过口服的方式补镁，容易出现副作用，如胃肠不适、腹泻等。此外，如果病人原本存在肾功能异常，在补镁过程中容易出现高镁血症，表现为面部潮红、腱反射减弱、血压降低和心律失常（房室传导阻滞）。低镁血症需要住院吗？症状明显的低镁血症患者，需要住院治疗，通过输液的方式补镁，在治疗过程中需要进行心脏监护。没有症状的低镁血症患者，在门诊治疗即可，通过口服的方式补镁。低镁血症可以被完全治好吗？会复发吗？经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。如果没有去除低镁血症的病因，也有可能会复发。
低镁血症会不会影响生育？会。不过低镁血症很容易纠正，可以在身体康复后再考虑怀孕。
低镁血症可以预防吗？由于健康人群不容易缺镁，大部分低镁血症都发生在有各种疾病的患者中，所以预防低镁血症主要是医生的工作。医生在接诊各类患者或使用各种药物时，就应该预想到低镁血症的风险，应该向患者介绍低镁血症的症状、表现，并督促患者定期检查血镁。
低钠血症
低钠血症是什么病？低钠血症（hyponatremia）是指血清钠浓度低于正常水平（通常是 ＜ 135 mmol/L） 的疾病状态。低钠血症不一定意味着体内缺钠，还有可能是因为体液太多，把钠稀释了。导致低钠血症的原因或疾病有很多种，只有找出病因才能有的放矢地治疗。低钠血症常见吗？低钠血症比较常见，可见于各个年龄段和性别的人群。
低钠血症有什么表现？大多数患者没有不适症状，是在抽血检查时发现低钠血症的，这种情况多见于因其他疾病住院的病人。如果血清钠浓度降低很明显或低钠血症发生得很突然，就会出现明显的不适症状，包括：恶心、呕吐头痛意识模糊乏力、疲倦烦躁不安肌肉无力、抽搐癫痫发作或昏迷血清钠浓度越低、低钠血症发生得越突然，症状就会越严重。低钠血症会引起什么不良后果？严重的低钠血症会导致脑水肿、神经损伤、脑疝，表现为感觉异常、肢体瘫痪、抽搐、癫痫、两侧瞳孔不对称、昏迷、呼吸骤停甚至死亡。低钠血症会有后遗症吗？如果低钠血症比较严重，或低钠血症纠正得过快，可能会导致永久性的脑损伤，出现瘫痪、失语等后遗症。
低钠血症是什么原因引起的？钠丢失：经皮肤丢失：大量出汗。经胃肠道丢失：剧烈呕吐、严重腹泻、胃肠引流或造瘘。经肾脏丢失：使用利尿剂（如，氢氯噻嗪）、肾上腺皮质功能减退。大量失血。钠摄入不足：长期禁食、营养不良、胃肠道疾病等。钠被稀释：心力衰竭（心脏不能泵出足够的血液）、肝硬化、肾功能衰竭（尿毒症）、肾病综合征、抗利尿激素不适当分泌综合征（SIADH）、高血糖、运动员进行高强度训练（如，马拉松）并大量饮水、精神性烦渴（总感觉口渴，忍不住要喝水）、严重的甲状腺功能减退症。假性低钠血症：高脂血症、高蛋白血症可造成假性低钠血症，实际上血清钠浓度是正常的。低钠血症会传染吗？不会。
低钠血症需要做哪些检查？低钠血症只要检查一下血清钠浓度就可以确诊，血钠 ＜ 135 mmol/L 即为低钠血症。仅仅确诊低钠血症是不够的，关键还是要找出低钠的原因，所以还需要进一步完善下列检查：抽血：检查渗透压、电解质、血糖、血脂、白蛋白、肝功能、肾功能、皮质醇、甲状腺功能等。留 24 小时尿：检查尿钠、尿钾、尿氯。影像学检查：包括心脏超声、肝脏超声、肾脏超声、肺部 X 线或 CT、头颅磁共振、肾上腺 CT 等，具体的检查项目根据每个病人的具体情况而定。
低钠血症一般去看哪个科？一般去看内分泌科，但症状严重者应尽快去急诊就诊。低钠血症需要住院吗？以下情况需要住院治疗：超急性低钠血症：指由于大量饮水导致的在数小时内发生的低钠血症，常见于马拉松运动员、精神病患者和摇头丸使用者。急性低钠血症：指在过去的 24～48 小时内发生的低钠血症。重度低钠血症：指血清钠浓度 ≤ 120 mmol/L 的低钠血症。有症状的中度低钠血症：指有不适症状，且血清钠浓度在 121～129 mmol/L 之间的低钠血症。以下情况不需住院，可在门诊治疗：轻度低钠血症：指血清钠浓度在 130～135 mmol/L 之间的低钠血症。无症状的中度低钠血症：指没有不适症状，且血清钠浓度在 121～129 mmol/L 之间的低钠血症。低钠血症怎么治疗？急性、有症状的低钠血症，需要紧急处理；慢性、症状轻微的低钠血症可以慢慢治疗；没有症状的轻度低钠血症，只要治疗原发病即可，低钠血症会随之好转。具体的治疗措施包括：限水：限制饮水量和补液量，每天不要超过 800 毫升。补钠：口服补钠，或静脉输注高渗氯化钠溶液。纠正低钠血症的速度不宜过快，否则会导致永久性的脑损伤，出现瘫痪、失语等。这个速度医生会进行把握，患者需要配合医生频繁抽血以监测血清钠浓度。利尿：常用药物为呋塞米。去除病因：找到低钠血症的病因，对因治疗，才能从根本上治好低钠血症。具体采用上述哪些治疗措施，根据患者的具体情况选择。低钠血症会导致死亡吗？低钠血症严重时会引起脑疝，导致死亡。术后出现急性低钠血症的女性和儿童、大量饮水引起超急性低钠血症的精神病患者、马拉松运动员、摇头丸使用者、低钠血症伴颅内病变的患者，出现脑疝的可能性比较大。
低钠血症患者在饮食上要注意什么？饮食注意事项，取决于导致低钠血症的病因是什么。如果是钠丢失过多或钠摄入不足导致的低钠血症，比如大量出汗、剧烈呕吐、肾上腺皮质功能减退、营养不良等，可以多吃点含钠高的食物，如盐、苏打饼干、花生酱、酸泡菜、海产品、芹菜、茼蒿等。如果是血钠被稀释导致的低钠血症，如心力衰竭、肝硬化、肾功能衰竭、抗利尿激素不适当分泌综合征（SIADH）、精神性烦渴等，就要注意限制饮水量。低钠血症患者在生活中要注意什么？发现低钠血症后，应该进一步就诊查明导致低钠血症的原因，在医生的指导下积极治疗。否则低钠血症容易反复发作。当出现急性低钠血症症状时，应尽快去医院急诊抢救，包括：恶心和呕吐；头痛，意识模糊或思维不清；明显焦虑或易怒，感觉不安；肌无力，肌肉痉挛；癫痫发作或昏倒。
低钠血症可以预防吗？有大量出汗、剧烈呕吐、严重腹泻等情况时，要警惕发生低钠血症，应及时去医院就诊。进行马拉松训练或比赛时，避免一次性大量饮水，最好有专业教练指导、医疗团队护航。因为其他疾病需要长期使用利尿剂治疗时，要经常去医院复查，抽血检查电解质。糖尿病患者要尽量控制好血糖。
多毛症
多毛症是什么？多毛症主要是指女性毛发数量的增多。表现为上嘴唇长胡须，严重者耳前、面颊部、下巴毛发也增多（俗称络腮胡），前胸、后背、下腹部、胳膊及大腿出现过多过密的毛发（俗称汗毛），像男性的毛发分布特点一样。有时候会伴有男性化倾向，比如：喉结增大、声音低沉等，但发生在女性身上，这种毛茸茸的汗毛严重影响美观。多毛症的病因复杂，雄激素水平增高是女性多毛的主要原因，还有一部分患者家中亦有人患此病。多毛症治疗的关键是找出导致多毛的病因，即「擒贼先擒王」。主要包括药物治疗比如非那雄胺、螺内酯、醋酸赛普龙、溴隐亭、二甲双胍等，也可以配合美容治疗比如激光脱毛、拔毛、剃毛等。多毛症的人多吗？在我国有 8%～15% 的女性得多毛症，在人口众多的我国，发病人数是相对比较多的。多毛症就是毛孩吗？不是。毛孩又称先天性毳毛增多症、先天性毳毛过多，是一种罕见的遗传性疾病。它是毳毛（毳毛是未着色的纤细毛发，覆盖在婴儿体表，通常在子宫内或出生后数周自然脱落，在躯干四肢被汗毛取代，在头皮被头发取代）不能被毫毛取代所导致。患儿出生时就全身多毛，毳毛纤细，柔软，以后逐渐增粗、增长，睫毛较长，眉毛浓密，面部比较严重，像狗脸或猴脸样外观，有时会伴有牙齿异常、耳朵畸形。
多毛症分为哪些种类？雄激素增多是多毛症的主要病因，各种原因都可能导致雄激素升高。垂体性多毛症（垂体是一种腺体，它分泌的激素刺激雄激素分泌增多）肾上腺性多毛症（肾上腺是一对器官，它出现问题会使雄激素分泌增多）卵巢性多毛症（正常情况下卵巢可分泌少量雄激素）体质性多毛症（又称皮肤型多毛症，顾名思义和体质有关）肝源性多毛症（肝脏疾病比如肝硬化、肝功能减退等导致睾酮增多，它是雄激素的主要成分，功能最大）异位激素产生性多毛症（比如肺癌、胃癌、绒毛膜癌等牵连内分泌改变导致雄激素分泌增多）医源性（比如长期大量使用激素）多毛症外周雄激素向雌激素转化失败导致的多毛症、家族性多毛症。垂体性多毛症有些什么样的表现？垂体（垂体是一种腺体，属于指挥部，它分泌的激素指挥雄激素分泌增多）腺瘤等导致垂体分泌的促肾上腺皮质激素（ ACTH ）和泌乳素增多，刺激雄激素分泌增多。常发生在 50 岁以下的女性。临床表现为无月经、青春痘、溢乳（非怀孕期和非哺乳期，挤捏乳头有液体流出）、不孕、面部中间和脸颊多毛、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。伴有严重的脂溢性皮炎，好发生在头面部，严重者可累及胸背，脂溢性皮炎的皮肤表现为油腻性鳞屑性黄红色斑片，边界清楚，对称分布，常伴有不同程度的痒，容易反复发作。肾上腺性多毛症有些什么样的表现？肾上腺（肾上腺是一对器官，可分泌雄激素，它出现问题会使雄激素分泌增多）增生和肾上腺腺瘤及癌症导致雄激素水平的增高。患者肌肉发达，失去女性曲线，臀部扁平，并出现男性化症状，喉结突出，无月经。病变皮肤表现为青春痘、脂溢性皮炎、严重多毛和男性型秃发（脱发区头发稀疏、 干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。卵巢性多毛症有些什么样的表现？分为卵巢非肿瘤性多毛和卵巢肿瘤性多毛，具体如下：卵巢非肿瘤性多毛，分为两类：多囊卵巢综合征：是多毛症最常见的原因，也是妇科最常见的内分泌疾病之一，属于跨学科疾病。卵巢增大分泌过多的雄激素。临床上表现为多毛、青春痘、月经不调或停经、子宫出血、不排卵、乳房小和肥胖等。卵巢卵泡膜细胞（是卵巢的组成细胞，分泌雄激素）增多：此病雄激素分泌水平更高，表现出明显的男性化，肌肉发达、男性音调、阴蒂增大、乳房和面部两侧多毛等。卵巢肿瘤性多毛：于 20～40 岁发病，对于老年女性，特别是绝经后发生多毛，更应警惕卵巢肿瘤的可能。肿瘤刚开始进展就快。临床上表现为男性化，肌肉发达、男性音调、阴蒂增大、乳房和面部两侧多毛等。体质性多毛症（皮肤型多毛症）有些什么样的表现？临床上表现为严重的青春痘、面部两侧和乳房多毛、月经期缩短或延长或正常、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域），伴有脂溢性皮炎。虽然表现为皮肤病变，但没有实质性的激素异常、没有无排卵的月经周期、没有多囊卵巢的超声证据，是一种排除其他器官和腺体疾病的诊断。16～20 岁的女性以及许多体型瘦的年轻女性，工作学习以及身心压力较大，可出现体质性多毛症。肝源性多毛症有些什么样的表现？肝源，即肝脏病变作为源头或诱因。肝脏病变比如肝硬化、肝功能减退，产生性激素结合球蛋白减少，结合睾酮减少，游离睾酮增多。毛发好比种子，雄激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，养分过剩，导致毛发过度「生根发芽」，因此出现多毛。患者除了有多毛表现，还会有肝功能异常（需要化验检查才能知道）和肝病表现（不同的肝病会有不同的表现，具体需要咨询专科医生）。异位激素产生性多毛症有些什么样的表现？一些肿瘤（比如胃癌、十二指肠癌、肺癌和绒毛膜癌等）能产生和分泌激素或类激素物质（正常情况下激素是由内分泌腺比如垂体、肾上腺等分泌的），引起内分泌紊乱的症状。这种肿瘤称为异位内分泌性肿瘤，其分泌的激素称异位激素。胃癌、十二指肠癌、肺癌（特别是小细胞肺癌）和绒毛膜癌等，分泌一种类似垂体分泌的激素，导致雄激素分泌增多，出现多毛，同时会有肿瘤本身引起的病变。胃癌：上腹部不舒服、没有食欲、胃部疼痛，甚至胃出血及黑便等。十二指肠癌：上腹部不舒服、吃东西后疼痛、恶心、呕吐、黑便、皮肤发黄等。肺癌：咳嗽、痰中带血、呼吸费劲、胸痛等。绒毛膜癌：产后或流产后阴道不规律流血，子宫不能如期复旧，较大而软等。临床上表现为青春痘、肥胖、月经不调、停经、多毛，有时会出现男性化（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）表现、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。医源性多毛症有什么样的表现？医源，即长期使用治疗药物作为诱因。这些治疗药物多半为激素类药物。女性长期服用糖皮质激素、雄激素和含黄体酮量多的避孕药等会引起多毛。临床上表现为男性化（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）、面部和背部多毛、月经不调、停经等。家族性多毛症有什么样的表现？家族性，即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的。特点是雄激素分泌过多、对胰岛素抵抗，化验检查完全正常。临床上表现为面部多毛、耳前毛发的种植线延长，没有青春痘、脂溢性皮炎、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）等表现。多毛症有什么危害？危害主要体现在生理和心理两方面。生理方面：许多多毛症患者同时伴有青春痘、脂溢性皮炎及男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域），这些都是严重影响面子工程的皮肤表现，也是她们看皮肤科的主要原因；心理方面：要知道每一个女性天生都是爱美的，这些患者害怕周围同学同事的耻笑，不愿意和大家交往，甚至有焦虑症、自闭，严重影响她们的工作和学习。
多毛症是什么原因引起的？主要和人种、激素水平及对激素的敏感性等多种因素有关。人种、性别等：欧洲人比亚洲人毛发浓密，男性的毛发比女性长、粗、密，但他们不是多毛症。雄激素水平：毛发好比种子，雄激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，养分过剩，导致毛发过度「生根发芽」。雄激素在体内主要以睾酮形式发挥作用，而只有游离状态的睾酮才有活性，垂体、肾上腺、卵巢、肝脏等疾病以及遗传等原因导致雄激素水平增多，进一步导致游离睾酮增多，最终造成毛发数量增多。多毛症患者的毛囊对雄激素的敏感性提高，因此雄激素的轻微刺激就可造成毛发数量增多。女性的雄激素可以由哪些器官或组织分泌?垂体、肾上腺、卵巢、异位性内分泌肿瘤比如胃癌、十二指肠癌、肺癌和绒毛膜癌等。多毛症容易发生在哪些人呢？从儿童时期到成年期的女性都可发生，平常所说的多毛症主要是指女性的多毛。多毛症会传染吗？绝对不传染，多毛症不是传染性疾病，有时候多毛症患者的毛让人不舒服甚至毛骨悚然，但没有任何传染性。多毛症会遗传吗？大部分多毛症患者和遗传没有关系，但有的多毛症患者，他们的家族中有明确的得类似病的亲属，这部分患者和遗传有关系。多毛症在什么情况可能是遗传来的？患者的父母中有一方是患病的或父母均患病时，这些患者是因为遗传而得病的，而且男女均可得病，与性别没有关系。患者儿女中至少有一半会因为遗传患病。
多毛症需要做哪些检查来诊断？多毛症患者需要仔细询问发病时间、男性化表现（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）、月经史、家族史及种族背景等病史，然后根据情况化验检查，主要包括：血清睾酮；17α-羟基黄体酮水平；一些肿瘤的化验检查（具体要根据病情而定）。
多毛症应该看什么科？皮肤科、内分泌科都可以，如果主要表现为月经不规律，建议看妇科，多毛症是跨多科室疾病，偶尔会需要多个科室共同诊断和治疗。多毛症能根治吗？绝大多数不能根治。疾病引起的多毛症，如果这些疾病（比如垂体微腺瘤、多囊卵巢综合征等）能治愈，多毛症也就随之消失，但如果这些疾病复发，多毛症也会随之出现。医源性（即长期使用治疗药物作为诱因）多毛在药物停用一段时间多毛可以消退。家族性（即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的）多毛因为是遗传而得，也不能根治。多毛症如何治疗？治疗的关键是找出导致多毛的病因并积极给予对因及对症治疗。具体治疗如下:皮肤美容或机械治疗激光脱毛：是目前应用比较广泛、适合大面积多毛、患者满意度较高的方法。剃毛：适用于局限在胳膊和腿的多毛，但麻烦、费时。拔毛：适用于小面积的多毛，但疼痛明显，需要预防感染。化学脱毛剂：比如硫化钡等，但对皮肤刺激性大，效果不理想。药物治疗：一般采用联合治疗方法，主要分两类，具体如下：非特异性抑制卵巢和肾上腺分泌雄激素：包括口服避孕药、曲普瑞林和糖皮质激素。抗雄激素药物：包括醋酸赛普龙、螺内酯、氟他胺、非那雄胺、环丙氯地孕酮等手术治疗：卵巢、垂体和肾上腺肿瘤，需要外科治疗。多毛症药物治疗有什么注意事项？醋酸赛普龙：很少单用，一般和雌激素联合应用效果更佳，持续用药 4～9 个月可显效，应长期使用，因有致胎儿畸形副作用，用药期间注意避孕。螺内酯：应用较广泛的药物，至少使用 6 个月，副作用有月经失调、乳房胀痛、血钾高、头痛等，需要定期复查血钾，因有致畸性，需要注意避孕。氟他胺：作用效果较强，副作用有短暂恶心、头痛，皮肤干燥、性欲下降，肝损伤等，需要按医嘱定期复查肝功能。非那雄胺：副作用较少，偶尔会发生头痛、恶心及性欲下降。环丙氯地孕酮：和雌激素联合应用 3 个月就能见效，一般疗程 6～8 个月，副作用有月经周期改变、性欲下降、疲劳、高血压、体重增加，不能用于肝病患者。多毛症激光治疗的原理是什么？激光治疗多毛症是基于选择性光热动力学原理——具体为波长为 600～1200nm 的激光可有效地被毛发根部和毛囊的黑色素吸收, 导致毛发根部温度升高，毛囊发生损伤，达到长久的脱毛效果。多毛症激光脱毛前，需要做哪些准备？治疗前 2 周不能暴晒比如去海边度假等。对光敏感或光过敏者不能激光脱毛。治疗前 1 周不能吃光敏感性药物比如阿维 A 胶囊、磺胺类药物、美满霉素等。治疗前对患者进行宣教，告知激光脱毛的注意事项，对一次治疗期望值较高和不能坚持疗程者不适合做激光脱毛。多毛症激光脱毛的仪器有哪些？各有什么优缺点？755nm 翠绿宝石激光：优点：是公认的较理想的脱毛波长，脱毛的长期有效率可以达到 65%～80.6%，适合大部分患者。缺点：技术繁琐。半导体激光：优点：具有较长波长的激光，适用于肤色较深的皮肤，与较短波长激光相比，不良反应如疼痛及炎症后色素沉着产生的机会较少。缺点：治疗时较疼痛。1064nmNd:YAG 激光：被认为是深肤色患者脱毛的最佳选择，能收到很好的满意度。治疗中出现的疼痛和炎症反应较剧烈。强脉冲光：是一种高强度光源（多用氙灯）所产生的光，是一种波长在 400～1200nm 范围的光，应用广泛，疼痛症状轻于翠绿宝石激光，重于半导体激光。缺点：治疗时需要涂抹耦合剂，并需要治疗头紧贴皮肤，不能及时观察治疗中的皮肤反应。多毛症目前正规医疗机构，多采用哪种激光脱毛的治疗方式?目前正规医疗机构多采用强脉冲光和半导体激光脱毛等。由于激光设备价格昂贵，医院不可能把所有激光脱毛设备都买过来，755nm 翠绿宝石激光、半导体激光、1064nmNd:YAG 激光以及强脉冲光在不同的正规医院都可以见到。每个医院的设备可能一样，也可能不一样，如同每个人选择的鞋子款式可能不同一样，目的都是一样的。多毛症激光治疗的不良反应有哪些?暂时的不良反应：发红、疼痛、起水疱、结痂皮以及暂时的皮肤变深、变黑、变白、不均匀等，及时给予合理的处理比如冷敷、外涂抗生素药膏等能得到不断的改善。永久的不良反应：长久的皮肤变深、变黑、变白、不均匀、瘢痕等，这些一般不会消退。多毛症激光治疗的注意事项有哪些？由疾病引起的多毛症积极治疗这些疾病，可同时配合激光治疗，家族性多毛症（即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的）可采用激光脱毛。治疗部位有疱疹、水疱、皮肤感染、皮肤破溃以及对光线敏感者等不适合做激光治疗。需要 3～5 次的治疗，每次间隔 1～3 个月不等，因为毛发生长周期分为生长期、退行期和休止期，多次治疗才能达到满意效果。治疗后需要防晒至少一周。多毛症的激光治疗为什么要进行多次治疗？毛发生长周期分为生长期、退行期和休止期，在生长期做激光脱毛会对 75% 的毛发有效，退行期是 25% 有效，休止期几乎无效。因此，多次治疗才能达到满意效果。多毛症用拔毛、刮毛、脱毛膏效果如何？拔毛：疼痛明显，容易感染，需要一根一根拔，费时。刮毛：又称剃毛，容易刮伤，需要三四天刮一次，费时。脱毛膏：脱毛膏易引起皮肤过敏，需要一两周脱一次。多毛症在激光治疗后皮肤颜色会变深变黑吗？绝大多数不会，极个别患者治疗后会出现长久的色素沉着斑即皮肤变深、变黑或不均匀。多毛症由多囊卵巢综合征引起，要怎样治疗？药物治疗：比如醋酸赛普龙、螺内酯、氟他胺、非那雄胺、环丙氯地孕酮等，降低雄激素水平，调整月经周期，改善胰岛素抵抗和促进排卵，恢复生育能力。激光脱毛：特殊部位的比如面部、四肢影响美观的，可配合激光脱毛。多毛症治好后会复发吗？激光脱毛呢？一般不复发，能达到长久的疗效；仅少数人会复发，新长出的毛发因营养不良会变得稀疏、纤细，继续激光脱毛，会达到不错的效果。
多毛症能生孩子吗？能不能知道孩子有没有问题？一些多毛症是有其他疾病引起的，积极治疗这些疾病后视情况可以生孩子，但如果是恶性肿瘤（比如肾上腺癌等）引起的多毛症，需要咨询专科医生权衡利弊。目前的技术还不能预测孩子有没有问题。多毛症激光治疗后如何护理？治疗后即刻冰袋冷敷半小时。治疗后严格防晒，面部用 SPF30/PA++～+++ 的防晒产品，并打遮阳伞或带遮阳帽，其他部位的可穿长衣长裤遮盖，避免治疗后色素沉着明显。治疗期间尽量不吃光敏感性食物和药物，比如芹菜、无花果、香菜、维 A 酸类药物等。治疗第二天如果没有红肿、水疱等可正常淋浴洗澡，尽量不要洗桑拿和泡高温浴，出现不良反应后请及时就医。多毛症患者在生活上应该注意什么？怎么吃？需要忌口吗？保持心情舒畅，尽量调整好情绪。避免过多的拔毛、脱毛。少吃辛辣刺激性食物及油腻食物比如辣椒、生大蒜、生葱、火锅等。生活规律。
多毛症如何预防？目前多毛症的病因尚不清楚，因此没有有效的手段可以预防。
碘缺乏病
碘缺乏病是什么？由缺碘导致的一大类疾病叫做碘缺乏病。根据缺碘的程度、发生缺碘的年龄、个体对缺碘的反应性不同，碘缺乏病可有各种各样不同的表现，比如地方性甲状腺肿（大脖子病）、地方性克汀病，都属于碘缺乏病的范畴。治疗的关键是补碘，此外还需要处理由缺碘造成的其他后果。碘缺乏病对一个国家的人口质量危害巨大，因此预防很重要，食盐加碘是方便、有效的预防手段。碘缺乏病常见吗？以前，碘缺乏病不管是在中国还是在国外都很常见。我国全面实行食盐加碘政策后，受碘缺乏病影响的新生儿已很少见。
碘缺乏病有哪几种典型表现？地方性甲状腺肿成年期缺碘，会导致甲状腺肿，这种肿大有利于甲状腺合成足够的甲状腺激素以满足身体所需。由于海拔较高的山区、远离海洋的内陆地区，土壤和水源中容易缺碘，生活在那里的很多人都会发生甲状腺肿大，因此这种甲状腺肿叫作「地方性甲状腺肿」，也称为「大脖子病」。缺碘早期，甲状腺通常是均匀地肿大，称为「弥漫性甲状腺肿」；缺碘时间太长，甲状腺上就会像结疤一样长出很多结节，称为「结节性甲状腺肿」。地方性克汀病在缺碘地区，如果女性在怀孕期间和（或）胎儿出生后摄取不到足够的碘，不仅会导致新生儿甲状腺肿，还会影响新生儿的生长发育，引起智力障碍、身材矮小、聋哑、斜视、瘫痪、步态异常等，即地方性克汀病。流产、早产、死产和先天畸形母体缺碘，会导致怀孕中的胎儿流产、早产、死产、先天畸形和胎儿甲减。婴幼儿期的严重缺碘，会导致夭折。碘缺乏除了上面的症状，还会造成什么问题？甲状腺功能减退症如果甲状腺肿大后能生产出足够的甲状腺激素，甲状腺功能就不会表现出异常；但如果甲状腺肿大后生产的甲状腺激素仍供不应求，就会出现甲状腺功能减退（简称「甲减」）。甲减会让人变得乏力、没精神、怕冷、浮肿、胃口差、体重增加、便秘、嗜睡、月经紊乱。甲状腺功能亢进症结节性甲状腺肿患者的甲状腺可能会出现自主功能，当结节性甲状腺肿患者得到补碘后，其甲状腺能不受垂体控制地合成和分泌大量甲状腺激素，从而导致甲状腺功能亢进症（甲亢）。甲亢会让人变得怕热、多汗、心慌、手抖、胃口大增、体重减轻、大便次数增多、失眠、脾气暴躁、月经紊乱。甲状腺滤泡状癌在有地方性甲状腺肿的地区，甲状腺滤泡状癌的发生风险也有增加，研究认为这和缺碘有关。
碘的每天推荐摄入量是多少？世界卫生组织（WHO）推荐：≤ 5 岁的婴儿和儿童：每天需摄入 90 微克碘。6～12 岁的儿童：每天需摄入 120 微克碘。≥ 12 的儿童和成人：每天需摄入 150 微克碘。妊娠期和哺乳期女性：每天需摄入 250 微克碘。人体可以通过饮食、饮水、呼吸摄入碘。碘有什么作用？碘是合成甲状腺激素的重要原料。甲状腺激素具有促进幼儿生长发育、维持正常体温、帮助营养物质代谢、促进心脏跳动等作用。碘缺乏病是怎么发生的？碘缺乏病的根本原因是缺碘，导致甲状腺激素合成不足，从而引起一系列症状、表现。此外，一些其他因素也会诱发或加重碘缺乏病，包括：致甲状腺肿物质：常见的有十字花科蔬菜、木薯、小米、高粱、高氟饮水、高钙饮水等等。营养缺乏：如缺少动物蛋白（肉蛋奶类）、缺锌、缺硒、缺维生素 A 等。碘缺乏病哪些人更容易发生？婴幼儿和儿童：生长发育需要大量甲状腺激素。此时缺碘容易导致智力障碍、身材矮小、聋哑、瘫痪等严重后果。怀孕和哺乳期女性：怀孕女性尿碘丢失增多，怀孕和哺乳期女性需要为胎儿或婴儿提供碘，因此容易缺碘。此时缺碘会导致母亲甲状腺肿，也会导致流产、早产、死产等不良妊娠结局。碘缺乏病病人有些生活在同一个缺碘地区，为什么有不同的缺碘表现？缺碘的年纪不同，表现也会不同比如，胎儿期缺碘会出现流产、早产、死产和先天畸形；婴幼儿期缺碘会出现智力低下、身材矮小、聋哑；成人期缺碘则主要表现为甲状腺肿大。个体对缺碘的敏感性不同，表现也会不同比如，同是缺碘的成年人，有些就会出现甲状腺肿，有些就不会出现任何异常。
碘缺乏病怎么确定？怎么判断是否缺碘？对单个病人而言，医生主要通过询问饮食、结合当地的碘分布情况（即当地水源、土壤是缺碘还是富碘），来判断病人是否缺碘。对群体而言，可以通过测定人群的尿碘浓度，来判断整个群体是否缺碘。如果平均每天能摄入 150 微克碘，尿碘浓度约为 100 微克/升。人群缺不缺碘怎么通过尿碘判断？选定一个群体，随机抽取一定数量的个体作为样本，测定他们的尿碘浓度，取其中位数。尿碘浓度中位数达到以下标准，说明不缺碘：儿童和未怀孕的成人达到 100～299 微克/升；怀孕的女性达到 150～249 微克/升。尿碘浓度中位数在以下范围，说明缺碘：50～99 微克/升，对应轻度碘缺乏；20～49 微克/升，对应中度碘缺乏；< 20 微克/升，对应重度碘缺乏。
碘缺乏病怎么治疗？碘缺乏病的根本原因是缺碘，所以治疗的关键在于补碘。然而，对于地方性克汀病患者而言，不管是补碘还是直接补充甲状腺激素，智力障碍、聋哑、姿势异常等脑损伤都不能再逆转了。所以，对碘缺乏病而言，预防重于治疗。碘缺乏病的治疗和预防中，补碘有哪些形式？补碘可以有很多形式，包括食盐加碘、饮水加碘、服用含碘药物、食物补碘、食物碘强化等。食盐加碘：是补碘的首选方法，可以在食盐中添加碘化钾或碘酸钾，后者更稳定，更易于储存。饮水加碘：饮水加碘可以作为一种临时性的补碘方式，操作简便，在长期饮用水中加入几滴碘即可。含碘药物：如碘油、碘化钾溶液、碘化钾片等。适合未施行食盐加碘地区的人补碘，或孕期、哺乳期女性的额外补碘。食物补碘：通过多吃海带、紫菜、海藻、贝类等高碘海产品，也可以补碘。但这种形式的补碘不容易把握剂量，不够稳定。食物碘强化：比如强化菠菜或其他蔬菜（如西红柿和土豆）的碘摄取率等，目前尚在研究阶段。碘缺乏病病人补碘会引起不良反应吗？大部分情况下，只要补碘不过量，就不会引发不良反应。但对于地方性甲状腺肿（特别是结节性甲状腺肿）患者，补碘可能会导致甲亢，这对年龄较大或有心血管疾病的患者来说有一定危险。另外，对于本身就有自身免疫性甲状腺炎的患者，补碘后可能会诱发甲减。总体而言，补碘的益处超过风险。
碘盐怎么正确保存和使用？碘盐应放在阴凉、干燥处，避免日光直射和灶台高温。存放时间不宜过长，推荐购买小袋食盐，随吃随买。烹饪过程中应在食物快熟时放入食盐，避免用盐爆锅、长时间炖煮，可以最大程度的避免碘挥发。
碘缺乏病如何预防？碘缺乏病的病因很明确——缺碘。因此，补碘即可预防本病。我国大部分地区的土壤和饮水普遍缺碘，现阶段，坚持食盐加碘（少部分高水碘地区除外）仍是预防碘缺乏病的最有效手段。此外，对于碘高需求人群，比如孕妇及发育中的婴幼儿，注意增加富碘食物比例，比如适当多吃海带、紫菜等海产品也可以起到重要作用。
毒性甲状腺腺瘤
毒性甲状腺腺瘤是什么病？正常情况下，垂体分泌的促甲状腺激素 TSH 作用于甲状腺滤泡细胞，促使其合成、分泌甲状腺激素，也就说甲状腺听从垂体的指挥。但某些异常情况下，甲状腺滤泡细胞增生形成了甲状腺腺瘤，不「听命」于垂体的指挥，自作主张、不加控制地合成、分泌甲状腺激素，从而造成甲状腺功能亢进症（简称甲亢），引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进。这就是「毒性甲状腺腺瘤」，又称为「自主性功能性甲状腺腺瘤」。治疗方法首选放射性131I 治疗。毒性甲状腺腺瘤是良性还是恶性的？良性。甲状腺腺瘤（包括毒性甲状腺腺瘤）是甲状腺结节的一种，属于良性结节。毒性甲状腺腺瘤容易发生在哪些人？本病多见于中老年人，内陆、山区等碘缺乏区的发病率比较高。
毒性甲状腺腺瘤有哪些常见表现？本病会导致患者出现一系列甲亢症状，可以伴有甲状腺肿大。大部分患者症状较轻微，仅有心慌、消瘦、乏力和腹泻等症状，不会出现突眼。具体的甲亢症状包括：皮肤：多汗，温暖光滑，瘙痒，指甲松软等；心血管系统：心慌，心跳增快，血压升高等；内分泌代谢：血脂降低，体重下降，血糖升高；呼吸系统：呼吸困难，活动后明显；消化系统：大便次数增多等；生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，女性月经周期延长、闭经、不孕；男性乳房发育、性欲下降、勃起功能障碍、不育等；骨骼：骨质疏松，容易骨折；神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；老年患者可能表现为情感淡漠。毒性甲状腺腺瘤会不会造成严重后果？本病如长时间未得到控制，将危害心脏，严重者出现心力衰竭甚至猝死。重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。
毒性甲状腺腺瘤的原因是什么？发生毒性甲状腺腺瘤的具体病因还不清楚，可能与促甲状腺激素受体和 G 蛋白的基因突变有关，还可能跟碘缺乏有关。毒性甲状腺腺瘤会遗传吗？本病有一定遗传性，但并不意味着在后代身上就一定会出现。
毒性甲状腺腺瘤需要做哪些检查？大部分毒性甲状腺腺瘤患者症状不明显，可能是在体检时偶然发现甲状腺有结节的。发现甲状腺结节后，通常还需要完善以下检查：甲状腺超声：用于评估甲状腺大小、形态、质地、结节大小及数量，初步判断结节性质。甲状腺功能：用于诊断甲状腺结节是否引起甲状腺功能亢进及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于鉴别诊断是否为存在 Graves 病引起的甲亢，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎。甲状腺核素显像：用于确定毒性甲状腺腺瘤的诊断。如果是毒性甲状腺腺瘤，在甲状腺核素显像中，腺瘤部位呈现「热结节」，腺瘤周围的组织会发生萎缩，在核素显像上仅部分显示或不显示。毒性甲状腺腺瘤容易和哪些疾病相混淆？本病容易和毒性多结节性甲状腺肿、垂体促甲状腺激素腺瘤、Graves 病等引起的甲亢混淆，也容易和自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）引起的暂时性甲状腺毒症混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助医生鉴别。
毒性甲状腺腺瘤要去看哪个科？内分泌科或普通内科、甲状腺外科（或甲状腺乳腺外科）。毒性甲状腺腺瘤都需要治疗吗？如本病患者出现明显甲亢，即甲状腺功能检查提示促甲状腺激素 TSH 低于正常范围，游离甲状腺素 FT4 和/或三碘甲状腺原氨酸 T3 高于正常范围，就需要治疗。如甲状腺功能提示仅 TSH 低于正常范围，FT4 和 T3 均正常，此时为亚临床甲亢，是否需要治疗，须医生评估甲亢并发症的风险和 TSH 的水平后作出决定。详见亚临床甲状腺功能亢进症。毒性甲状腺腺瘤怎么治疗？治疗方法包括：放射性131I 治疗、手术治疗、硫脲类药物治疗等。首选放射性131I 治疗或手术切除甲状腺，可以治愈本病。如甲状腺肿大压迫气管或食道，或合并甲状腺癌，优先选择手术治疗。也可以长期服用硫脲类药物治疗，主要包括甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶。硫脲类药物不能根治本病。不愿或不能使用上述方法时，可在超声引导下将乙醇注入毒性腺瘤将其破坏，或采用射频消融 / 激光治疗破坏腺瘤。不过，这些方法的疗效和安全性还有待进一步评估。在放射性131I 或手术治疗前，或在使用硫脲类药物治疗期间，可以同时使用 β 受体阻滞剂控制心慌、手抖等症状，常用药物是普萘洛尔、阿替洛尔。做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。孕期女性怀疑毒性甲状腺腺瘤该怎么办？怀孕女性不能做甲状腺核素显像，因此无法确诊毒性甲状腺腺瘤；也无法进行放射性131I 治疗。如果怀孕期间发现甲状腺结节伴有甲亢，怀疑是毒性甲状腺腺瘤，只能先服用硫脲类药物治疗，稳定甲状腺功能。孕期前三个月建议使用丙基硫氧嘧啶，此后可以换用甲巯咪唑，也可以继续使用丙基硫氧嘧啶。同时，可短时间、小剂量合用 β 受体阻滞剂缓解症状。待哺乳期结束后，再进行甲状腺核素显像检查明确诊断，调整治疗方案。毒性甲状腺腺瘤治疗后需要复查吗？如何复查？需要。放射性131I 治疗后：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次；手术治疗后：如需补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能。使用抗甲状腺药物者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。毒性甲状腺腺瘤可以治愈吗？通过放射性131I 治疗或手术治疗者，可以治愈。
毒性甲状腺腺瘤患者在生活上要注意什么？由于毒性甲状腺腺瘤会导致甲亢，所以注意事项同甲亢患者。注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。只要没有怀孕、哺乳，建议忌碘饮食。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。毒性甲状腺腺瘤患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后再生育。正服用抗甲状腺药物的女性患者如急于怀孕，药物应调整为丙基硫氧嘧啶。
毒性甲状腺腺瘤可以预防吗？本病常见于缺碘地区，可能与碘缺乏有关。非高水碘地区的居民，应该吃加碘盐。
毒性多结节性甲状腺肿
毒性多结节性甲状腺肿是什么病？正常情况下，垂体分泌的促甲状腺激素 TSH 作用于甲状腺滤泡细胞，使其合成分泌甲状腺激素。但因为某些原因，甲状腺滤泡细胞不「听命」于 TSH 的指挥，自行增生形成甲状腺结节、甲状腺肿大，并自主合成分泌过多的甲状腺激素，从而造成甲状腺功能亢进症（简称甲亢），引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进，这就是毒性多结节性甲状腺肿。毒性多结节性甲状腺肿的得病人数多吗？本病是引起甲亢的常见原因，在缺碘地区 48% 的甲亢患者是由本病导致的。毒性多结节性甲状腺肿一般哪些人容易得？缺碘人群、老年人都容易罹患本病。
毒性多结节性甲状腺肿有哪些常见表现？本病的表现即为甲亢的表现，症状通常涉及多个器官系统，包括：皮肤：多汗，温暖光滑，瘙痒，指甲松软等；心血管系统：心慌，心率增快，血压升高等；内分泌代谢：血脂降低，体重下降，血糖升高，甲状腺肿大；呼吸系统：咳嗽、呼吸困难，活动后明显；消化系统：大便次数增多，容易饥饿，吃得多，肝功能损伤，如甲状腺肿大明显还会导致吞咽困难等；生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，女性月经周期延长、无排卵、闭经；男性乳房发育、性欲下降、勃起功能障碍、精子减少等；骨骼：骨质疏松，骨折；神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；老年患者可能表现为情感淡漠。毒性多结节性甲状腺肿会不会造成严重后果？本病如长时间未得到控制，将累及心脏，严重者出现心力衰竭甚至猝死。本病重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。本病患者发生甲状腺癌的风险较普通人升高。
毒性多结节性甲状腺肿是由什么原因引起的？毒性多结节性甲状腺肿的具体病因不是特别清楚。可以明确的，该病是由弥漫性的甲状腺滤泡细胞增生直接引起。「上级领导」垂体通过 TSH「督导鞭策」甲状腺合成和分泌甲状腺激素的工作：甲状腺激素低的时候，TSH 就会升高，促进甲状腺激素的合成和分泌；甲状腺激素水平升高后，「上游指令」TSH 就会减少，甲状腺激素的合成和分泌就会随之减少。20%～80% 的毒性结节性甲状腺肿患者，结节中存在 TSH 受体的基因突变，相当于接收上级指令的「传令官」出现了问题，导致甲状腺滤泡细胞仿佛一直在高水平的 TSH 信号指令下工作、增生成结节（实际上 TSH 水平是正常或很低的)，不受控制地分泌出过多的甲状腺激素，引起一系列甲亢的症状。此外，在长期缺碘的情况下，甲状腺滤泡细胞会代偿性的增生形成很多结节，以「加班加点」的方式，保证分泌足够的甲状腺激素满足机体需求。如果这时候碘营养突然正常甚至补碘过量了，增生的甲状腺结节就会生产出过剩的甲状腺激素，引起一系列甲亢的症状。
毒性多结节性甲状腺肿需要做哪些检查来确诊？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲状腺功能亢进及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于排除 Graves 病引起的甲亢，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病如桥本甲状腺炎。甲状腺超声：用于评估甲状腺大小、形态、质地、结节大小及数量，初步判断结节性质。甲状腺核素显像：用于毒性多结节性甲状腺肿的协助诊断。甲状腺核素显像显示，甲状腺多个局部具有摄取放射碘或锝增加的现象。毒性多结节性甲状腺肿容易和哪些疾病相混淆？本病容易和毒性甲状腺腺瘤、垂体促甲状腺激素瘤、Graves 病等引起的甲亢，以及自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）引起的甲状腺毒症混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助鉴别。
毒性多结节性甲状腺肿要去看哪个科？内分泌科或甲状腺乳腺外科，有的医院叫甲乳外科或两腺外科。毒性多结节性甲状腺肿一定要治疗吗？如本病患者出现「显性甲亢」，即甲状腺功能检查提示促甲状腺激素 TSH 低于正常范围，游离甲状腺素 FT4 和/或三碘甲状腺原氨酸 T3 高于正常范围，就必须要治疗。如本病患者仅有「亚临床甲亢」，即甲状腺功能提示 TSH 低于正常范围，而 FT4 和 T3 均正常，则不一定需要治疗，经医生评估后作出是否治疗的决定。可在丁香医生 App 搜索「亚临床甲亢」，进一步了解详情。毒性多结节性甲状腺肿怎么治疗？治疗方法包括：控制症状：使用 β 受体阻滞剂控制心慌、手抖的症状，如普萘洛尔、阿替洛尔。症状好转后，可慢慢停用 β 受体阻滞剂。放射性131I 治疗或手术切除甲状腺：这两种方法可以治愈本病，因此是治疗本病的优先选择，但治疗后有发生甲减的可能，需终身服药治疗。一般首选放射性131I 治疗，但如甲状腺肿大压迫气管或食道，或合并甲状腺癌，则首选手术治疗。服用抗甲状腺药物：主要包括甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶。本病导致的甲亢不适合使用抗甲状腺药物治疗，药物也不能治愈本病，仅在某些特殊情况下使用，比如哺乳期。毒性多结节性甲状腺肿患者做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。毒性多结节性甲状腺肿治疗后需要复查吗？如何复查？需要。使用抗甲状腺药物者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。放射性131I 治疗者：治疗后 6～8 周复查一次甲状腺功能，之后每 4～8 周监测一次；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次。手术治疗者：手术后 4～6 周监测一次甲状腺功能。如开始补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能。怀孕女性如怀疑患有毒性多结节性甲状腺肿，怎么办？怀孕女性如怀疑本病，不宜进行甲状腺核素显像明确诊断，也不宜进行放射性131I 治疗，故只适宜服用抗甲状腺药物治疗。孕期前三个月建议使用丙基硫氧嘧啶，之后可继续使用丙基硫氧嘧啶，也可换用甲巯咪唑。同时可短时间、小剂量使用 β 受体阻滞剂以缓解症状。待哺乳期结束后，再行甲状腺核素显像检查进一步明确诊断，调整治疗方案。毒性甲状腺腺瘤可以治愈吗？放射性131I 治疗和手术治疗，可以治愈本病。
毒性多结节性甲状腺肿患者在生活上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。只要没有怀孕、哺乳，建议忌碘饮食。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。毒性多结节性甲状腺肿患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后再生育。正服用硫脲类药物的女性患者如急于怀孕，药物建议调整为丙基硫氧嘧啶。毒性多结节性甲状腺肿会遗传吗？本病有一定遗传性，但后代未必一定会发病。
毒性多结节性甲状腺肿可以预防吗？本病尚无特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
低血糖症
低血糖是什么？低血糖是指血糖浓度过低，低于 2.8 mmol / L，可以没有症状，也可以伴有不适症状。对糖尿病患者来说，血糖低于 3.9 mmol / L，即可诊断低血糖[1]。低血糖严格来说，不能算一种疾病，只是一种身体的异常状态。低血糖症是什么？低血糖症可能出现 Whipple 三联征，具体内容如下：具有低血糖的症状：如饥饿感、心慌、手抖、出冷汗等；发作时血糖 ≤ 2.8 mmol/L；服糖后症状可立刻消失[1,2]。低血糖症有哪些类型？根据有没有糖尿病病史，可分为：糖尿病患者的低血糖症；非糖尿病人群的低血糖症。根据是否与胰岛素增多有关，可以分为：胰岛素介导的低血糖；非胰岛素介导的低血糖。或者分为：空腹低血糖症；餐后低血糖症（也叫反应性低血糖）。根据低血糖的严重程度，可分为：轻度低血糖症；中度低血糖症；严重低血糖症[1]。低血糖反应是什么？低血糖反应并不是真正的低血糖症。常见于糖尿病患者中，因胰岛素治疗导致患者血糖在短时间内下降过快或下降幅度过大，会出现低血糖的症状，但检查血糖并不低，这可能是因为血糖明显下降或下降过快引起的人体不适应造成的。低血糖反应一般可以通过调整药物，使血糖缓慢下降得到改善，而不需要吃含糖量高的食物。低血糖症常见吗？本病常见，暂未有权威文献说明其具体流行病学数据，低血糖症可发生在任何人群，也是糖尿病的并发症之一，尤其对老年糖尿病患者影响较大[3]。
低血糖症有哪些表现？不同程度的低血糖，表现也不同：轻度低血糖：常表现为心慌、手抖、出汗、饥饿、头痛、头晕，难以集中精力等。中度低血糖：还可以出现一些奇怪的行为（比如无理由地大笑或骂人、随地大小便），没有喝酒却像喝醉了一样，脾气变坏、喜怒无常、暴力倾向，意识错乱等。重度低血糖：可以表现为昏迷（没有意识，对外界刺激没有反应）、抽搐、大小便失禁等[2]。低血糖症会导致癫痫吗？会。 低血糖时可以出现意识不清、翻白眼、四肢肌张力增高（肢体痉挛）、抽搐、小便失禁等癫痫样发作症状[4]。无症状性低血糖症是什么？「无症状性低血糖症」是指血糖低于 2.8 mmol / L，但无症状，多见于病史较长的老年糖尿病患者。因人体感知低血糖的相关神经受损，导致神经的感知能力下降 ，大脑无法识别低血糖的信号，从而人体不能出现相应的低血糖症状，，甚至无征兆地发生低血糖昏迷。低血糖症有哪些危害？损伤神经系统：如果低血糖程度重、持续时间长，可能会导致不可逆的神经损伤（包括大脑的损伤），出现终生的后遗症，如智力损伤、失语、瘫痪、癫痫、植物状态等。诱发心脑血管疾病：特别是老年人的低血糖，容易诱发心律失常、心绞痛、心肌梗塞、中风等意外。导致死亡：严重的低血糖可导致死亡[1]。低血糖性偏侧舞蹈病是什么？「糖尿病性偏侧舞蹈病」：是由糖尿病造成「基底核」（具有运动调节功能）损伤的单侧或双侧肢体不自主运动，主要临床表现为嘴唇、手指、腿部、脸部或者身体出现不自主运动，部分患者还可出现情绪异常，变得冷漠、易怒或忧郁、智力减退等。多发生在血糖控制不佳的老年患者[5]。舞蹈病症状可以是暂时性的也可以演变为永久性的。低血糖昏迷是什么？「低血糖昏迷」是指持续的低血糖造成一过性或长时间的脑功能障碍，严重时出现昏迷的现象[1]。低血糖后昏迷是什么？「低血糖后昏迷」是指患者发生低血糖昏迷，给予静脉推注葡萄糖治疗后，患者血糖已恢复正常，且达 30 分钟以上，但意识仍不清，此现象出现往往提示患者可能发生了脑水肿。
低血糖症是什么原因导致的？血糖来源减少糖摄入不足：如长时间禁食、胃肠道消化吸收不良等。糖生成不足：肝糖原合成减少或糖原分解障碍，如重症肝炎、肝硬化、肝癌等。酒精具有抑制肝脏糖异生的作用，因此，在空腹饥饿状态或有肝病的情况下, 大量饮酒容易引起低血糖。血糖去路减少糖消耗过多：如剧烈运动、发热、肾性糖尿、恶性肿瘤等。糖转化过多：如降糖药物使用过量、「胰岛素瘤」（胰岛素瘤又叫「胰岛 β 细胞瘤」，是一种可以分泌大量胰岛素从而引起低血糖的肿瘤）等。
低血糖症需要做哪些检查来诊断？导致低血糖的疾病有很多，查找病因的过程相对较繁琐。医生会根据患者病情选择适宜的检查项目。常见的检查有：体格检查：除了评估低血糖症典型表现，还包括神经系统查体等排查脑血管意外等危急生命疾病。测手指血糖及血浆葡萄糖水平：目的是迅速判断患者体内血糖浓度，确定是否为低血糖症，为后续鉴别诊断提供依据，尤其成年人血浆葡萄糖水平低于 2.8 毫摩尔 / 升，对于后续病因鉴别具有重要意义。血液检查及功能试验：如葡萄糖耐量及胰岛素释放实验，饥饿试验，以及同步血浆葡萄糖及胰岛素和 C 肽水平，胰岛素自身水平，激素水平等检测帮助鉴别病因。CT、MRI、腹部超声或经食道超声等：目的是帮助判断有无肿瘤所致低血糖，如胰岛 β 细胞瘤[1,2]。假性低血糖是什么？常由哪些因素引起？「假性低血糖」是指由于指尖血糖和静脉抽血检测血糖的检查方法不同，导致的这两种检验方法结果不一致，即两者其中一个血糖值为低血糖，另一个血糖值正常，而实际上患者也不存在低血糖的现象。临床上最常见的假性低血糖病因是「慢性粒细胞性白血病」，其次是「真性红细胞增多症」以及「急性单核细胞性白血病」。另外在「雷诺氏综合征」以及休克患者中，由于血液循环不好，也可以导致指尖血糖值低，从而导致假性低血糖的现象[1]。低血糖症容易被误认为什么病？低血糖症容易被误认为以下疾病：低血糖发作时心慌、胸闷，易被误认为是冠心病心绞痛发作，可做指尖血糖或心电图鉴别；老年人发生低血糖时可表现为头晕、走路不稳、肢体不自主运动、手抖等，易被误认为是偏瘫、癫痫发作、帕金森病等，可做血糖检测鉴别；低血糖昏迷，可因突然昏迷的症状，而被误认为是脑梗死、脑出血等，可做血糖检测或脑 CT 鉴别[6]；饮酒后的低血糖易被误认为是醉酒，可做指尖血糖鉴别[7]；另外特发性功能性低血糖，可以表现为性格的改变、行为异常，而被误认为是精神疾病，医生需要通过做血糖检测来区别。
低血糖反应需要治疗吗？「低血糖反应」不可轻视，原则上应按低血糖同样对待。因为发生低血糖反应时，谁也不能判断是真的发生了低血糖，还是只是出现了低血糖的症状。特别是老年人以及有心血管合并症的糖尿病患者，一旦出现明显的心慌、出汗、手抖等低血糖反应，一定要及时检测血糖及心电图。低血糖症患者一般需要去哪个科室就诊？低血糖症患者一般需要去内分泌科、普通内科、急诊科就诊。低血糖患者需要住院吗？急诊处理后效果不好的患者。低血糖原因不明的患者。低血糖时间过长造成不可逆脑部损害的患者。低血糖症该怎么治疗？治疗包括两方面：一是解除机体的「缺糖」状态，二是纠正导致低血糖症的各种潜在原因。对于轻度到中度的低血糖，口服糖水、含糖饮料或进食糖果、饼干、面包、馒头等即可缓解。对于药物引起的低血糖，应及时停用相关药物。重度和疑似低血糖昏迷的患者，应立即送往医院急救。纠正各种潜在原因的关键在于详细检查，发现病因，然后针对性治疗，可能获得根治。胰岛素瘤如何治疗？胰岛素瘤的诊断一旦明确，应及早手术治疗，切除肿瘤。一般手术根治后，除恶性胰岛素瘤外，预后良好，10 年远期生存率也很高（大于 85%）。因为胰岛素瘤会引起反复的低血糖昏迷，对少数不能手术的病人，可长期服用抑制胰岛素的分泌药物。在生活中要增加饮食次数、随身携带糖块等食品，及时发现并纠正低血糖。无症状低血糖患者怎么办？对于不能察觉低血糖的患者（即无症状低血糖），推荐在 2～3 周内小心避免发生低血糖，许多患者可以逐渐恢复对低血糖的感知能力。
低血糖症发生时，应如何自救？停止运动，坐下休息；可迅速补充含糖饮料，或补充含糖食物，如：嚼 1～2 粒糖果，吃面包 1～2 片、饼干 5～6 块；效果不理想，可以再吃一次，并及时就医。低血糖症发生在他人时，，应该怎么帮助？若患者清醒，可喂糖水，如已昏迷，可以在口腔内涂蜂蜜等，不要喂食其他食物，以防卡呛。短时间内没有缓解，拨打 120 或立即就医。低血糖症患者日常饮食应该注意什么？少食多餐，可随身携带含糖食物，如水果糖等，必要时可及时补充糖分。对于糖尿病患者应以热量控制，采用低升糖指数食物以及优质蛋白饮食为原则，比如小番茄、木瓜、柚子、鸡蛋等，但也应注意量的控制，使用餐前胰岛素或餐时降糖药后应及时进食。低血糖症的患者适合做运动吗？近期出现低血糖症的患者需避免剧烈运动。可根据自身状况进行简单体育锻炼，如慢跑、骑车等。运动时应备有糖块等含糖食物，以备低血糖发作。
低血糖症如何应对及预防？按时吃饭，也可少吃多餐，或随身携带一些糖果或甜饼干以应急。了解疾病相关知识及急症处理方法。近期发生过低血糖症的人群，应及时去医院查找病因，并针对病因进行预防，避免危险再次发生。避免剧烈运动。低血糖反应如何预防？降糖药物的使用应从小剂量开始，逐渐递增，降糖速度及幅度不宜过快、过大。饮食控制应循序渐进，注意少吃多餐，尤其是在两正餐之间及睡前少量加餐。
代谢综合征
代谢综合征是什么？代谢综合征是指多种代谢异常同时存在于某一个人身上的一种临床综合征。这些代谢异常一般包括血糖异常、腹型肥胖、血脂异常、高血压等[1]。目前认为, 代谢综合征是在基因和环境因素的共同作用下发生的，胰岛素抵抗（空腹血糖受损、糖耐量异常、2型糖尿病）是其发病基础，肥胖（尤其中心性肥胖）是其始动因素[1]。通过改变不良生活方式、减肥、降糖、降压、降脂、抗血小板聚集等综合治疗，代谢综合征可以得到改善。胰岛素抵抗是什么？胰岛素抵抗是指人体对胰岛素的敏感性下降，人体肝脏、肌肉以及脂肪组织不能很好的利用胰岛素[1]。通俗一点说，正常人仅仅需要 10 个单位胰岛素就可以把血糖降到正常，而胰岛素抵抗的患者可能需要更多个单位胰岛素才能把血糖降到正常。所以胰岛素抵抗患者体内的胰岛素水平通常比正常人要高。代谢综合征患者多吗？多。我国 60 岁及以上年龄组的人群代谢综合征患病率为 58.1%，即每 100 位 60 岁及以上人群中，约有 58 位是代谢综合征患者，且北方人群高于南方人群，男性较女性多见[1]。随着我国社会的不断进步，不良生活方式会愈加普遍，从而预测代谢综合征的发病率会进一步上升。代谢综合征和糖尿病、心脑血管疾病有什么关系？与糖尿病的关系：代谢综合征刚发生时，就可以伴有血糖升高；就算开始没有血糖升高，以后发生糖尿病的风险也很高。与心脑血管疾病的关系：代谢综合征患者以后出现心、脑血管疾病（如心肌梗死、中风等）的风险是正常人的 2~3 倍，病死率更是比常人增加 5~6 倍[2]。
代谢综合征会有哪些症状？早期可能没有任何症状，多数伴有体重的增加，部分人会出现由于高胰岛素血症而表现出皮肤黑棘皮病样改变（皮肤皱褶部位出现灰褐色色素沉着，常呈对称性，皮肤增厚，质地柔软）。随着病情发展，还可能出现头晕、困倦、乏力、口渴等不典型症状。随着病情的进一步发展，最终会导致心脑血管事件的发生，如脑梗塞、冠心病、非酒精性脂肪性肝病等。代谢综合征的危害有哪些？代谢综合征可增加多种疾病和不良事件的发生风险，如高血压、冠心病、脑卒中等心脑血管疾病等。可以把代谢综合征比作一棵疾病树，树根就是心血管疾病的多重危险因素（如高血压、高血糖、高血脂、肥胖等）；树干就是动脉粥样硬化；树枝就是心绞痛、心肌梗死、肾衰竭和脑卒中等具体疾病。此外，代谢综合征与某些癌症的发生发展也有关系，如乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌、胰腺癌、肝胆癌、结肠癌等。
代谢综合征有哪些高危致病因素？遗传因素：本病有一定的遗传倾向，父母患有代谢综合征可增加子女的患病风险[2]。饮食因素：高脂、高碳水化合物的饮食习惯容易导致肥胖，从而诱发本病。年龄因素：随着年龄的增长，机体细胞、器官、组织和整体的结构、功能、糖脂代谢能力下降，增加了代谢综合征的发生率。吸烟：烟草中的尼古丁被认为是损害胰岛细胞的首要原因，它可以降低胰岛素的敏感性，导致胰岛素抵抗，进而诱发本病。疾病因素：多囊卵巢综合征对代谢的影响包括肥胖、糖脂代谢异常等，这些代谢异常的很多成分与代谢综合征成分存在交叉，易诱发本病[3]。职业因素：如司机、程序员等，长期久坐加上运动量少，易发生肥胖，进而患本病的风险增加[2]。什么样的人容易患代谢综合征？有本病家族史者：本病一部分由遗传因素导致，家族中有患本病者，其后代患病率更高。生活方式不良的人：比如，运动的缺乏，高脂、高碳水化合物饮食容易导致肥胖，故易患此病。年龄大的人：随着年龄的增长，机体各个器官、组织、细胞功能下降，更容易患上代谢综合征。多囊卵巢综合征患者：此类人群由于多囊卵巢综合征可导致肥胖、糖脂代谢异常等，故易患此病。长期吸烟者：此类人群由于烟草中的尼古丁可降低胰岛素的敏感性，导致胰岛素发生抵抗，从而更容易患本病。代谢综合征会遗传吗？代谢综合征具有一定的家族遗传性。但这并不是说只要家里有亲人得了这个病就一定会发病，因为除了遗传因素以外，后天的环境因素也起了很大的作用[2]。即使有明确的遗传因素，只要后天保证良好的生活方式，也可以预防或减少代谢综合征的发生。
代谢综合征应该前往哪个科室就诊？内分泌科、心血管内科。代谢综合征诊断需要做哪些检查？一般需要测量身高、体重，计算体重指数 BMI（用体重和身高的平方数字关系评价肥胖）；测量腰围、腹围、臀围；测量血压；抽血化验血糖、血脂、血清胰岛素、血尿酸；查肝脏彩超评估有无脂肪肝等。一般检查：可了解患者的一般情况，如测量身高、体重、腰围、血压等，若腰围男性 ≥ 90 cm，女性 ≥85 cm 或血压 ≥130／85 mmHg 则可初步诊断本病。实验室检查：用于辅助诊断，包括肝肾功能、血脂四项（TC、TG、LDL-C和HDL-C）、OGTT（同步测定血糖及胰岛素）等。代谢综合征如何诊断？本病有明确的诊断标准，需具备以下三项或更多项[2]：肥胖：腰围男性 ≥ 85cm，女性 ≥ 80cm；高血糖：空腹血糖 ≥ 6.1 mmol／L，或餐后 2 小时血糖 ≥ 7.8 mmol／L和（或）已经确诊为糖尿病并治疗者；高血压：血压 ≥ 130／85 mmHg和（或）已经确诊为高血压病并治疗者；血脂异常：甘油三酯 ≥ 1.7 mmol／L，或空腹高密度脂蛋白 ＜ 1.04 mmol／L。胰岛素抵抗如何判断？如果有黑棘皮病样改变，一般提示存在胰岛素抵抗。如果没有典型黑棘皮病表现，可以借助抽血检查来明确有没有胰岛素抵抗。常用检查：口服 75 克葡萄糖耐量试验（OGTT），服用 75 克葡萄糖前后多次抽血化验血糖和胰岛素水平，由专业内分泌科医生对结果进行解读，判断有无胰岛素抵抗。
代谢综合征能够完全治好吗？代谢综合征刚发生时，可能仅有肥胖、胰岛素抵抗、血糖轻度升高等，通过生活方式管理（控制饮食、增加运动量、减轻体重、戒烟戒酒等），可以明显改善甚至恢复正常。不过代谢综合征恢复后，也需要长期保持良好的生活方式。如果已经出现糖尿病、高血压、高血脂，甚至心肌梗死、中风等严重后果，则很难完全恢复正常，需要在医生的指导下长期应用药物治疗。代谢综合征怎么治疗？改善生活方式：适当限制热量摄入、减重；适当增加体力活动，避免久坐；改变饮食结构，低盐、低脂、低糖饮食，多吃蔬菜、水果、粗粮；戒烟限酒。药物治疗：控制血糖：双胍类（如二甲双胍）、α-糖苷酶抑制剂（如阿卡波糖）和噻唑烷二酮类药物（如吡格列酮）可以改善胰岛素抵抗，可作为首选[2]。调节血脂异常：贝特类：适用于高甘油三脂血症（TG ＞ 5.7 摩尔/升），如非诺贝特、苯扎贝特等[2]。他汀类：适用于高低密度脂蛋白血症，如辛伐他汀、阿托伐他汀等[2]。降血压：宜选择不影响糖和脂肪代谢的药物，如卡托普利和氯沙坦。抗血小板聚集：如小剂量阿司匹林可预防心脑血管事件的发生。根据不同的危险因素选择相应药物治疗，需要在医生的指导下使用。代谢综合征患者在什么情况下可以吃减肥药？食欲旺盛、每餐进食量较多；合并高血压、高血糖、高血脂、脂肪肝；合并负重关节疼痛；肥胖引起呼吸困难或者睡眠呼吸暂停综合征；BMI ≥ 24 有上述合并症，或者 BMI ≥ 28，经过 3～6 个月饮食运动控制仍不能减重 5% 甚至体重有上升趋势[2]。目前被我国批准可以长期口服的减肥药物为奥利司他。不良反应主要与脂肪吸收不良有关，如胃肠胀气、大便次数增多及排脂肪便等。此药还可能影响脂溶性维生素及脂溶性药物吸收[2]。因此服药期间需要补充多种维生素，且避免在服用脂溶性维生素及脂溶性药物前后两小时服药。能否服用减肥药物需要咨询专科医生，最好不要自己擅自服用。代谢综合征且肥胖时，手术减肥靠谱不？有手术减肥这种治疗方法，但需要经过医生严格的评估。手术减肥适用于那些极度肥胖或者有严重肥胖并发症的患者。BMI≥ 32 可以考虑手术减肥。减肥手术包括全身减肥手术（胃肠道手术）和局部减肥手术（吸脂术）。目前最热门的手术是胃旁路手术。虽然减肥手术的疗效很好，但是也有出现一些术后并发症，如吻合口瘘、腹膜炎、胆结石以及贫血、骨质疏松等营养不良病症，术前需要严格把握适应证。减肥手术以后可以放开吃不运动了吗？不可以。减肥手术的前提是，经过积极的饮食运动控制仍不能有效减轻体重。可见饮食控制、加强运动是基础。术后如果放开吃、不运动，很容易返回肥胖的状态。胰岛素抵抗怎么治疗？如果确诊存在胰岛素抵抗，需要积极控制体重到理想体重。随着体重的减轻，胰岛素抵抗会有明显缓解。必要时也可以应用药物治疗，常用的有二甲双胍、吡格列酮等，需要在医生的指导下使用。代谢综合征的孕妇可以用什么药？对于妊娠合并糖尿病，需要把血糖控制在空腹＜5.3 毫摩尔/升，餐后 1 小时 ＜7.8 毫摩尔/升，餐后 2 小时＜6.7 毫摩尔/升，如果饮食运动不能达标，需要借助胰岛素治疗。胰岛素为大分子，不能通过胎盘，可以放心使用。常用的有诺和平、诺和锐等[4]。对于妊娠合并高血压，降压目标一般在 140/90 毫米汞柱以下。常用口服降压药物有拉贝洛尔、硝苯地平等[4]。严重的血压升高（如子痫、子痫前期等）或出现蛋白尿需要住院治疗。对于妊娠合并高血脂，目前仅可通过饮食、运动改善，常用的口服降脂药如立普妥、力平之等不能用于妊娠期[4]。
代谢综合征可以生育吗？可以。但风险较大。患有代谢综合征的女性多有月经不调、不易怀孕等表现，一旦怀孕也很容易出现妊高症、妊娠期糖尿病、血脂异常等风险。因此对于此类女性，孕前需改善代谢状态，控制体重及代谢综合征相关指标，改善卵巢及子宫内膜功能。怀孕后要积极产检，出现问题及时治疗，以防出现流产、早产、胎儿宫内生长受限、先天性畸形和死胎等。代谢综合征患者饮食上应该注意什么？要怎么吃？控制饮食的主要目的是减轻体重，肥胖者体重下降目标为正常标准的正负 5% 左右。标准体重计算方式为[2]：年龄在 40 岁以下者为身高（厘米）-105；年龄在 40 岁以上为身高（厘米）-100。对于大多数肥胖患者来说，控制饮食要比增加运动更容易达到效果。控制饮食包括减少能量摄入和改善膳食结构。严格限制总热量：成人每天每公斤标准体重的总热量估算为[2]：休息状态下为 25～30 千卡；轻体力劳动者为 30～35 千卡；中度体力劳动者为 35～40 千卡；重体力劳动者为 40 千卡以上。合理搭配食物：一般碳水化合物占总热量的 50%～60%，蛋白质占 15%～20%，脂肪占 20%～25%[2]。碳水化合物主要以谷薯类为主，粗粮制品最佳，米饭、面粉、土豆等食物中的淀粉不会使血糖迅猛增加，并且这些食物体积大、饱腹感强，也应作为身体热量的主要来源[5]；尽量减少动物脂肪摄入，适当摄入植物性脂肪；动物蛋白主要来源于瘦肉、鱼、虾、蛋类、乳制品等，植物性蛋白含量最高的是豆制品。重在坚持：刚开始调整饮食时可能会不习惯，易产生饥饿感，可以多吃蔬菜减轻饥饿感，但炒菜不要用太多的油，也不要用多吃肥肉等油腻食物来减轻饥饿感。代谢综合征患者应该怎么锻炼身体？运动要个体化，根据自己的性别、年龄、体力等制定。理想的运动时心率为 170 减去年龄。从小量开始，逐渐增加，长期坚持。以有氧运动为宜，如快步走、慢跑、骑自行车、游泳、太极拳等。不主张空腹运动，以餐后半小时到 1 小时为宜，每次 30 分钟左右，每周 3～5 次。代谢综合征的孕妇应该怎么吃？为了保证胎儿的正常生长和发育，饮食不应该过分限制。每日每公斤体重 30～35 千卡，或每日 2000 千卡以上，蛋白质每日每公斤体重 1.5～2.0 克，脂肪每日约 50 克，碳水化合物类不低于总热量的 50%，约 300～400 克。可以少食多餐（每日 5～6 餐）。妊娠期间，前 3 个月体重增加不应超过 1～2 千克，以后每周体重增加控制在 350 克左右。对于孕期体重正常的孕妇，建议总孕期体重增长控制于 11.5～16 公斤以内；孕前肥胖的孕妇（BMI > 25），建议总孕期体重增长控制于 7～11.5 公斤以内。妊娠期间还应该适量的补充维生素、铁、叶酸、钙、磷、锌、硒、烟酸等。代谢综合征的孕妇应该怎么运动？运动可以在餐后 30 分钟进行低到中等强度的有氧运动 30 分钟以上，每周运动 3～4 次。运动形式包括：步行、慢跑、游泳、上肢抵抗型运动、孕妇广播操、瑜伽等。需要注意有无腹痛、阴道流血、头晕眼花、无力。代谢综合征的妈妈应该如何喂养宝宝？尽量坚持母乳喂养。许多妈妈在孕期和哺乳期为了加强营养而摄食过多，在这一阶段由于内分泌的生理性变化而使机体对能量和脂肪的存储增加，有些妈妈在孕期和产后体重增加较多。而坚持母乳喂养和合理的营养支持不仅对儿童的生长发育有益，而且是预防妇女产后肥胖的有益措施。
代谢综合征可以预防吗？怎样预防？可以预防。日常需进行适当的体育锻炼，如晨跑、瑜伽、游泳等运动，增强体质，避免肥胖。有本病家族史者、老年人建议定期体检，以防疾病的发生，并及时采取干预。纠正不良的饮食习惯，多吃蔬菜水果，少吃甜食、油炸食品以及及高脂肪、高碳水化合物的食物。积极治疗多囊卵巢综合征、高血压、糖尿病等疾病。长期吸烟者需立即戒烟。
碘源性甲状腺功能亢进症
碘源性甲状腺功能亢进症是什么病？碘是甲状腺合成甲状腺激素的原料。如大量含碘的食物或药物进入体内，引起甲状腺合成分泌过多的甲状腺激素，就会造成甲状腺功能亢进症，引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进，这就是碘源性甲状腺功能亢进症，简称碘源性甲亢。碘源性甲状腺功能亢进症的患者多吗？研究表明，给碘缺乏地区的人补碘后，本病的患病率约为 1%～20%。碘源性甲状腺功能亢进症哪些人容易得？本病可能发生于任何人。原来已经患有甲状腺疾病，如毒性甲状腺腺瘤或毒性多结节性甲状腺肿的患者，更容易罹患本病。因为正常人在摄入大量的碘后，甲状腺滤泡细胞对碘有一定的自我调节作用，可避免甲状腺功能的波动，但既往有甲状腺疾病的患者，这种自我调节功能往往有缺陷，因此更易患病。
碘源性甲状腺功能亢进症有哪些常见表现？甲亢可涉及多个器官系统的表现，包括：皮肤：多汗，温暖光滑，瘙痒，指甲松软、从甲床脱出，头发稀薄等；心血管系统：心慌，心率增快，血压升高，心房纤颤甚至心力衰竭等；内分泌代谢：血脂降低，体重下降，血糖升高；呼吸系统：呼吸困难，活动后明显；消化系统：大便次数增多，肝功能异常，少数患者呕吐、腹痛或黄疸；血液系统：贫血，白细胞、血小板减少；生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，女性月经周期延长、无排卵、闭经；男性乳房发育、性欲下降、勃起功能障碍、精子减少等；骨骼：骨质疏松，骨折，有的患者手指或足趾末端增生、肥厚、呈杵状膨大；神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；老年患者可能表现为情感淡漠，儿童注意力不集中，学习成绩下降。碘源性甲状腺功能亢进症会不会造成严重后果？本病严重者可出现心力衰竭甚至猝死。重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。
碘源性甲状腺功能亢进症由哪些原因引起？引起本病的原因主要是摄入过量的碘，导致甲状腺合成过量的甲状腺激素。过量碘的来源包括：口服或用于皮肤、阴道粘膜的含碘药物；使用血管造影剂或 CT 造影剂；过量食用海带、紫菜等食物。
碘源性甲状腺功能亢进症需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于鉴别是否为 Graves 病引起的甲亢，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎引起的暂时性甲状腺毒症。甲状腺超声或核素显像：用于协助鉴别引起的甲亢病因是否为过量的碘所致。24 小时尿碘：用于协助诊断碘源性甲亢。如诊断为甲亢的同时，甲状腺核素显像显示核素摄取率下降，24 小时尿碘大于 1 000 µg，提示碘源性甲亢可能性极大。碘源性甲状腺功能亢进症容易和哪些疾病相混淆？本病容易和毒性甲状腺腺瘤、垂体促甲状腺素瘤、Graves 病等引起的甲亢，以及自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）引起的暂时性甲状腺毒症混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助鉴别。
碘源性甲状腺功能亢进症要去看哪个科？内分泌科，甲状腺外科，乳甲外科。碘源性甲状腺功能亢进症怎么治疗？本病的治疗包括：停用含碘药物及食物。使用 β 受体阻滞剂，如普萘洛尔、阿替洛尔，控制心慌、手抖的症状。甲亢症状严重或病程 ＞ 1 个月，或合并心脏病的老年人，可给予抗甲状腺药物治疗，如甲巯咪唑或丙基硫氧嘧啶。如合并 Graves 病，可以考虑长期服用抗甲状腺药物治疗，也可以选择放射性131I 治疗、手术治疗。如合并毒性甲状腺腺瘤或毒性多结节性甲状腺肿，多考虑放射性131I 治疗或手术治疗。碘源性甲状腺功能亢进症使用抗甲状腺药物要治疗多久？如合并 Graves 病，抗甲状腺药物的治疗疗程一般为 1.5～2 年，有些患者甚至更久。如合并毒性甲状腺腺瘤或毒性多结节性甲状腺肿，抗甲状腺药物 6～12 个月内可逐渐减量并停用。碘源性甲状腺功能亢进症使用抗甲状腺药物副作用大吗？其副作用包括：皮肤过敏反应：可致皮肤瘙痒，皮疹，剥脱性皮炎；中性粒细胞减少或缺乏：可致乏力、发热、咽痛等，严重时危及生命；肝损伤：可致右上腹胀痛、乏力、纳差、食欲不振、恶心、呕吐，重症出现皮肤瘙痒、黄疸等表现；小血管炎：可致发热、肌肉关节疼痛，以及咳嗽、痰中带血或咯血，呼吸衰竭、蛋白尿、血尿、贫血等肺肾损害表现。抗甲状腺药物副作用一般轻微，严重者不多见，经过对症治疗、减量等处理，一些不良反应可以得到缓解、消失。碘源性甲状腺功能亢进症做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。碘源性甲状腺功能亢进症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。使用抗甲状腺药物：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。此后可每 3 个月监测一次甲状腺功能。放射性131I 治疗：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次；手术治疗：手术后每 4～6 周监测一次甲状腺功能，手术后如补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能，直至甲状腺功能稳定，可延长监测频率。碘源性甲状腺功能亢进症可以治愈吗？如未合并 Graves 病、毒性甲状腺腺瘤或毒性多结节性甲状腺肿，在禁碘后，甲状腺功能可以恢复正常。如合并上述疾病，抗甲状腺药物治疗后只能缓解，有复发可能，不能彻底治愈，而放射性131I 治疗或手术治疗可以治愈。
碘源性甲状腺功能亢进症患者在生活上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。只要没有怀孕、哺乳，建议忌碘饮食。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。碘源性甲状腺功能亢进症患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后再生育。正服用抗甲状腺药物的女性患者如急于怀孕，药物建议调整为丙基硫氧嘧啶。碘源性甲状腺功能亢进症会遗传吗？本病没有遗传性。
碘源性甲状腺功能亢进症可以预防吗？可以。在使用含碘药物前，先检查甲状腺功能、超声等，如有引发本病可能，应尽量避免使用相关含碘药物。使用含碘药物后，应遵医嘱监测甲状腺功能，以便及时发现异常，作出诊治。另外，含碘丰富的海带和紫菜，应食用有度。
耳后淋巴结肿大
耳后淋巴结肿大是什么病？淋巴结是存在于全身的豆状淋巴组织小体，其主要功能包括过滤淋巴、清除细菌和异物、产生淋巴细胞和抗体等功能。当耳后淋巴结因炎症感染而出现局部红肿伴压痛，即为耳后淋巴结肿大。耳后淋巴结肿大应该看什么科？英文名称：Enlarged lymph nodes behind the ear。就诊科室：小儿外科、儿科、普外科、普通内科、耳鼻咽喉科。耳后淋巴结肿大是什么原因引起的？耳后淋巴结肿大最常见于细菌感染，常见致病菌为金黄色葡萄球菌或溶血性链球菌。此外，自身免疫性疾病（系统性红斑狼疮、桥本病）、过敏反应、甲型或乙型流感、淋巴瘤、白血病、风疹病毒感染、口腔炎症（牙龈炎、牙周脓肿、链球菌咽喉炎）等均可引起耳后淋巴结肿大。耳后淋巴结肿大常见于哪些人群？耳后淋巴结肿大可发生于任何年龄段人群，可见于多种疾病，其中以小儿易患，此病在体质差、免疫力低下、容易感冒、过敏体质人群也较为常见。耳后淋巴结肿大的症状和表现是什么？耳后可触及柔软或坚硬的肿块，可因感染而导致局部皮温升高，饮食或吞咽困难。如为继发性耳后淋巴结肿大，有时会伴随出现流鼻涕或咽喉痛等上呼吸道感染症状，牙龈痛、中耳炎（听力减退、耳痛、流脓）、化脓性腮腺炎（腮腺肿大、发烧）。症状严重时可导致局部皮肤破溃、脓液渗出。耳后淋巴结肿大如何诊断？根据病史诊断，询问是否存在周围炎症感染（如：口腔炎症、中耳炎、腮腺炎、扁桃体炎等）、是否有发烧等症状，是否有外地旅居史；根据临床表现诊断，耳后可触及肿胀的淋巴结，伴或不伴疼痛，是否对称，质地坚韧还是较软，淋巴结可以自由移动还是位置固定，来进行疾病诊断的初步判断；实验室检查和放射学检查：放射学检查可以比体格检查更可靠地显示结节的大小和分布。CT、超声、多普勒技术或 MRI 可帮助鉴别增大的淋巴结与其他结构。影像学检查可提供诊断线索，但通常不能取代活检。根据病史和体格检查而怀疑的病因，以及外周淋巴结肿大是局部还是全身性，决定是否需活检。耳后淋巴结肿大怎么治疗？首先应明确耳后淋巴结肿大的病因，如果是细菌感染，应使用抗生素。如果病毒感染应抗病毒治疗导，避免滥用抗生素。如为过敏反应可以用抗组胺药和消炎药治疗。必要时使用止痛药来缓解疼痛。如果药物治疗效果不佳、严重化脓性感染或长期迁延不愈可采用手术治疗。耳后淋巴结肿大会有什么后果？一般而言，耳后淋巴结肿大预后良好，多数患者通过抗炎等对症治疗后可痊愈。如肿大的淋巴结长期不愈，需要引起足够的重视，可能提示合并有特殊疾病（淋巴瘤或自身免疫性疾病），需要引起足够的重视，避免延误病情。耳后淋巴结肿大如何预防？注意保证足够的休息，避免过度劳累，注重体育锻炼，增强自身免疫力。保持健康的饮食习惯，日常注重口腔卫生。外出时做好个人防护，避免上呼道感染的发生。
肥胖症
肥胖症是什么病？肥胖症是一种由多种因素引起的慢性代谢性疾病，表现为体内脂肪堆积过多和（或）脂肪分布异常，通常伴有体重增加。根据病因，肥胖症可以分为原发性肥胖症和继发性肥胖症。前者常见，主要由不良的饮食、生活习惯所致；后者由各种明确的疾病所致，如皮质醇增多症、生长激素缺乏症、下丘脑性肥胖等。针对原发性肥胖症，控制饮食、增加运动量是最重要的治疗措施，必要时可在医生的指导下借助药物、手术减重。针对继发性肥胖症，治疗原发疾病是关键。肥胖是很多严重疾病的危险因素，如果不加以重视并且积极治疗的话，很有可能继发其他严重的并发症，如高血压、血脂异常等，影响患者的生存质量。此外，肥胖症患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境[1-3]。肥胖症常见吗？常见。中国超重与肥胖的发病率和增长速度均居世界首位，现已成为世界上超重和肥胖人数最多的国家。2015～2019 年最新的全国统计数据显示，我国 6 岁以下儿童的超重率为 6.8%、肥胖率为 3.6%；6～17 岁儿童和青少年的超重率为 11.1%、肥胖率为 7.9%；成人（≥18 岁）的超重率为 34.3%、肥胖率为 16.4%。在这次统计中，中国成人超重和肥胖患病率首次超过 50%；预计到 2030 年，中国成人超重及肥胖患病率将达到 61%[4]。胖也是病吗？是病，但这里的胖是体重超标，有规范的定义。世界卫生组织（WHO）将 BMI 介于 25～29.9 kg/m2定义为超重，而 BMI ≥ 30 kg/m2定义为肥胖；在我国，BMI 界于 24.0～27.9 kg/m2定义为超重，BMI ≥ 28 kg/m2定义为肥胖，具体算法是以体重除以身高的平方（kg/m2）[4]。很多人认为肥胖不是一种病，其实早在 1997 年，世界卫生组织（WHO）在日内瓦召开的首届全球肥胖大会中既明确指出「肥胖本身就是一种疾病」。随后，WHO 在其编写的国际疾病分类中也正式给予肥胖症一个独立的疾病编码。美国内分泌学会（ACE）和美国临床内分泌医师协会（AACE）在 2014 年 5 月发表宣言及共识指出「肥胖是一种慢性疾病」，并强调肥胖能导致一系列严重的健康问题，需要得到人们的重视，加强肥胖症的防治工作。肥胖症有哪些类型？根据病因，肥胖症可以分为原发性肥胖症和继发性肥胖症：原发性肥胖症：又称为单纯性肥胖症，主要与遗传、长期进食过量及运动不足有关。大部分肥胖症患者都是这个类型。继发性肥胖症：是指由于其他健康问题所导致的肥胖，换句话说，就是指有病可查的肥胖症。要治疗这种类型的肥胖，一定要先治好皮质醇增多症、生长激素缺乏症等原发疾病。继发性肥胖症非常少见但更要重视。据统计，原发性肥胖症和继发性肥胖症占肥胖症的比例分别为 99% 和 1%，尽管如此，继发性肥胖症如被误以为单纯性肥胖症的话，容易延误相关疾病的诊断治疗，需要加以认真鉴别[4]。腹型肥胖是什么？胖在肚子和腰上的情况就是腹型肥胖，而且危害更大。根据体内脂肪异常积聚的主要部位，肥胖症可以分为腹型肥胖、皮下脂肪型肥胖以及这两种的混合型。顾名思义，腹型肥胖指多余的脂肪主要分布于腹腔内，尤其是腹腔内脏器官和肠系膜、大网膜，腹型肥胖因此又称为中心性肥胖、内脏型肥胖，也称为「苹果形肥胖」。腹型肥胖发生代谢综合征、糖尿病、血脂异常、高血压等疾病的风险明显高于皮下脂肪型肥胖者和混合性肥胖者[4]。肥胖症应该看什么科？有些医院有专门的肥胖门诊。如没有肥胖门诊，可至内分泌科就诊。
肥胖症会引起哪些其它疾病或健康问题？代谢综合征：通常指高血糖、胰岛素抵抗、高血脂等；心脑血管疾病：包括高血压、动脉硬化、冠心病、卒中等；呼吸系统疾病：包括哮喘、睡眠呼吸暂停综合征等；骨关节炎：体重大的人膝关节负担大，易磨损发炎；生育功能异常：可以影响女性的生育功能，甚至导致不孕。此外，肥胖症还可能和肿瘤、尿失禁有关[1,2,4]。肥胖症患者为什么容易得糖尿病？肥胖症与糖尿病有着密切的关系，在肥胖症病人中发生糖尿病的风险相比健康人群明显增高。目前，多数研究认为肥胖症可导致胰岛素抵抗和高胰岛素血症。肥胖时人体对内外源性的胰岛素的敏感性均有所降低，易发生胰岛素抵抗，导致机体对胰岛素的需要量增加，胰岛细胞代偿性地肥大、增生，最终可使胰岛 β 细胞发生疲劳以致受损，不能分泌足够量的胰岛素，从而引发糖尿病[5]。肥胖症患者为什么容易得高脂血症？高脂血症是指人血液中甘油三酯（TG）、总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的含量超过正常参考值的上限。肥胖症病人一般进食碳水化合物较多，脂质合成的原料增多；另一方面肥胖症病人常有胰岛素抵抗和高胰岛素血症，胰岛素有促进脂肪合成、抑制脂肪分解的作用，机体的脂肪消耗相对减少。因此肥胖的病人容易患高脂血症。肥胖症与高血压的关系是什么？大量流行病学研究显示，肥胖与高血压存在相关性，超重和肥胖可以增加高血压风险，我国的研究分析显示 BMI ≥ 24 kg/m2者的高血压患病率是 BMI 在 24 kg/m2以下者的 3～4 倍。肥胖持续时间越长，发生高血压的危险性越大，而腹型肥胖的患者风险更大，是腰围正常者的 ４ 倍以上。肥胖症患者的血压升高是多种因素综合作用的结果，如脂肪组织增加导致循环血量增加、交感神经兴奋性增加、活动少、钠摄入增加、钙摄入少等。当然肥胖症患者若通过饮食和运动疗法使体重降低时，血压也可以随之下降[6]。肥胖症会影响女性的生育功能吗？肥胖症可以影响女性的生育功能，甚至导致不孕。原因可有：部分肥胖的女性可能会发生多囊性卵巢综合征，导致月经不调；肥胖的女性体内性激素水平较紊乱，可出现雄激素过多、排卵异常；还有些继发性肥胖症的患者如肾上腺皮质功能亢进患者、甲状腺功能减退的患者都可以出现月经不调或不孕。一般情况下当肥胖症患者在备孕期间通过饮食调整等生活方式积极控制体重、继发性肥胖症患者的原发疾病得到控制或治愈，女性的月经可恢复正常，不孕情况可以得到有效改善[4]。
肥胖症是由哪些原因引起的？导致肥胖症的基本原因是摄入的能量比消耗的能量多。有多种因素可以导致这种能量不平衡的出现，包括遗传因素、环境因素（不良生活方式与饮食习惯）、内分泌因素、神经精神因素（饱食中枢与饥饿中枢的作用）等[1]。原发性肥胖症的病因是什么？主要与遗传因素及吃得多、动得少有关，其中，遗传因素是 40%～70% 的肥胖症患者的主要病因[4]。继发性肥胖症有哪些原因？继发性肥胖症一般继发于「神经-内分泌-代谢紊乱」基础上，包括下丘脑性肥胖、垂体性肥胖、甲状腺性肥胖、肾上腺性肥胖、胰岛性肥胖等。如发生在下丘脑-垂体的感染、肿瘤、创伤、皮质醇增多症、甲状腺或性腺功能减退、胰岛素瘤等疾病，都可导致继发性肥胖症。一些精神疾病（如抑郁症、进食异常等）和药物因素（如皮质激素、避孕药）导致的肥胖，也属于继发性肥胖症的范畴[2]。肥胖症受哪些饮食习惯、生活方式的影响？与肥胖症有关的饮食因素包括食欲、高糖／高脂饮食、进食总量等[1]。食欲不仅受能量代谢动态平衡影响，还受社交、饮食习惯、情绪等影响。如今随着社会经济水平的提高，食物种类增多，因高脂食物的口感味道相对好，人们选择进食高脂肪类食物的机会增加，加上社交增多、情绪因素等增加了人们的食欲或进食总量，摄入的总能量增加。另一方面，随着社会科技水平的提高，各类工作对人们的体力活动需求减少，机体的能量消耗减少。这样一来，机体能量摄入增加与消耗减少间的不平衡，最终导致了肥胖症的发生率明显增加[4]。为什么进食速度快容易发胖？减慢进食速度可让人体有时间感觉到饱腹的「生理信号」。肥胖的人一般食欲较好，进食速度快，就会导致大多食物没有得到充分的咀嚼，没有形成足够的食糜贴附于胃壁，发不出饱腹的「生理信号」，所以虽已吃了较多食物但仍会有饥饿感。另一方面，咀嚼时间过短，迷走神经仍处于过度兴奋状态，食欲也会相对亢进。因此，进食速度快的肥胖症病人在大脑饱食中枢发出停止信号时，往往已经吃了过多的食物，结果导致总热量超标进而发生肥胖[7]。哪些药物可能增加肥胖症风险？常见的能增加肥胖风险的药物有三环类抗抑郁药（如多虑平、阿米替林）、类固醇激素（如皮质醇激素、性激素等）、磺脲类药物（如格列本脲、格列吡嗪）、胰岛素、β 受体阻滞剂等，以及某些口服避孕药（如毓婷、优思明）、抗精神病药（如利培酮、奥氮平）、抗癫痫药（卡马西平、苯巴比妥）[2]。
肥胖症的诊断需要做哪些检查？常用的如体质指数（BMI）、腰围、皮下脂肪堆积厚度、内脏脂肪面积测量等。这些是间接体脂测定的方法和指标，也是临床常用的。其中内脏脂肪面积测量是腹型肥胖诊断的金标准，可以准确直观地反映内脏脂肪聚集分布在腹部的情况。但若采用直接测量内脏脂肪面积的方法来诊断肥胖症，则需要特殊的设备，且费用昂贵，难以在临床上应用开展[4]。如何准确测定体重？体重是衡量一个人是否肥胖的重要指标之一，因此为了较准确地判断一个人的肥胖程度，准确地称量体重显得十分重要。一般要尽量做到以下几点以保证测量得到的体重相对标准化：尽量使用同一体重计测量，并且在测量前对体重计进行校准；测量体重的时间应该固定，比如排便时间固定的人，可以在每天排便之后，空腹称体重；测量体重时的衣着应该固定；测量时的姿势应该正确，一般应稳立于体重计中央，待体重计指针停止摆动后读数。什么是 BMI（体质指数或体重指数）?BMI 英文全称为 Body Mass Index，又译为体质指数（也常被叫做体重指数），具体算法是以体重除以身高的平方（kg/m2）。BMI 是与体内脂肪总量密切相关的指标，该指标同时考虑了体重和身高两个因素，因其简单、实用，因此是目前国际上常用的超重和肥胖的衡量标准。但此指标仍较为粗略，对于肌肉发达的运动员、水肿的病人、孕妇等不适用[1]。衡量成人肥胖的标准是什么？世界卫生组织（WHO）将 BMI介于 25～29.9 kg/m2定义为超重，而 BMI ≥ 30 kg/m2定义为肥胖，但此 BMI 的临界值是根据所测的指标与健康危险的相关程度以及由参照人群得到的统计数据所规定的，因此针对不同种族的参照人群有不同的标准。在我国，BMI ＜ 18.5 kg/m2定义为体重过低，BMI 界于 18.5～23.9 kg/m2定义为体重正常，BMI 界于 24.0～27.9 kg/m2定义为超重，BMI ≥ 28 kg/m2定义为肥胖[4]。腹型肥胖的衡量标准是什么？目前，WHO 建议亚太地区人群腰围的适宜标准为：男性不超过 90 cm；女性不超过 85 cm；女性腰臀比（腰围跟臀围二者的比值）大于1.0。符合以上任一标准者，即可诊断为腹型肥胖。测定腰围和腰臀比，是评估肥胖类型简单易行的方法。一般认为，腰围和腹部内脏脂肪堆积的相关性，优于腰臀比值[4]。什么是静息代谢率？静息代谢率，即基础代谢率，是指维持人体在安静休息状态下心跳、呼吸等基本生理功能所需要消耗的最低能量。有研究显示，肥胖症患者比正常体重者静息代谢率低。静息代谢越低，患者减重越少，体重控制效果越差，这是一个恶性循环。对于肥胖症患者而言，节食减重虽然能有效减少脂肪含量，但也会使机体肌肉量减少，因此应根据自身基础代谢情况，采用有氧（如跑步、散步）和无氧运动（如哑铃、间歇运动）与饮食结合的方式来控制体质量[8]。
肥胖症患者如何减重？科学减重的原则或方法是什么？对于肥胖人群来说，通过饮食、运动的方法减轻体内脂肪含量，并长期保持，才是最有效的方法。肥胖症的病人的减重计划和方式，应该遵循个体化制定与实施原则，也就是说，一旦诊断为肥胖症，要按照医生给自己设计的一套适合自己的方案来执行。大致流程和原则如下：医生根据病人的体质指数、腰围、检查资料等，对病人肥胖程度和相关疾病的危险程度进行评估。患者控制饮食、保持运动量，应贯穿减重治疗的始终。饮食和运动治疗效果不佳时，需要增加减肥药物辅助治疗和（或）针对相关疾病的药物治疗。必要时，部分患者需要接受减肥手术治疗[1]。肥胖症患者如何进行合理的饮食治疗？导致肥胖症的根本原因是机体摄入的热量超过了消耗的热量，因此控制热量的摄入是肥胖症治疗的基本措施。限制每日摄入食物的总热量：使机体处于一定的能量负平衡状态，才能达到动员脂肪的目的，但不能因过度节食导致低血糖事件出现。对于大多数肥胖者而言，如能坚持较既往摄入量减少 420 kJ／d（100 kcal／d，约为一碗 100 g 米饭的热量）的饮食，1 年后可明显减重。注意食物的合理搭配：控制饮食的过程中，也要注意食物种类合理搭配，饮食中要提供足够的必需营养素用以维持机体正常功能，保持米饭等碳水化合物、蛋奶等优质蛋白质、牛肉等动物脂肪、复合维生素、锌和铁等微量元素摄入的平衡。形成科学的饮食习惯：包括进食时间、次数、进食速度等的科学性。在减肥期间注意不要过晚进食，杜绝夜宵；少食多餐，每餐不要过饱；放慢吃饭速度，细嚼慢咽[2]。肥胖症治疗中的运动疗法是什么？常见的运动疗法有哪些？运动疗法是肥胖症的一种基础治疗手段，主要包括全身运动（如跑步、快走、游泳等）和静态运动（如俯卧撑、瑜伽等）两种形式。全身运动具有减少身体脂肪、增强心肺功能的作用；静态运动则有增加肌肉、提高胰岛素敏感性的作用。肥胖症患者平时可以通过少坐电梯、少乘车，多爬楼梯、多走路增加运动量，有利于运动疗法的长期坚持[2]。肥胖症治疗中运动疗法有什么作用？肥胖症的治疗，减少热量的摄入和增加热量的消耗是两大基本途径。科学合理的运动是增加机体能量消耗的重要方法。运动过程中可以消耗机体内过多的脂肪，减少脂肪的异常聚集，长期坚持运动还可以提高机体的静息代谢率，进一步增加能量的消耗。此外，运动可以改善机体对胰岛素的敏感性，改善心肺功能等，达到防止肥胖症并发症（高血压、2 型糖尿病等）的作用；运动还可使人们身心舒畅、愉快，体态更加健康，从而增加了减肥的自信心[4]。肥胖症患者什么情况下需要使用减肥药物？多数肥胖症病人在医疗保健人员的指导下，坚持科学合理的饮食与运动治疗，可以达到减肥的目的，但仍有部分病人因为各种原因导致减肥效果不佳时，需要考虑减肥药物辅助治疗。我国的指南建议，有以下情况者可采取药物治疗：食欲旺盛，餐前饥饿难忍，每餐进食量较多；合并高血糖、高血压、血脂异常和脂肪肝；合并负重关节疼痛；肥胖症引起呼吸困难或有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征；BMI > 27 kg/m2有上述并发症情况，或 BMI > 30 kg/m2不论是否有并发症，经过 3～6 个月的单纯控制饮食和增加活动量处理仍不能减重 5%，甚至体重仍有上升趋势者。可以看出，不是所有肥胖症都需要药物治疗，充分合理的饮食、运动和行为治疗才是肥胖症治疗的基础，也是药物治疗的前提[2,9]。肥胖症治疗时吃减肥药可以替代饮食控制和体育锻炼吗？饮食运动疗法是肥胖症治疗的基础，如果没有饮食运动疗法作为前提，单纯地依靠减肥药物，一般不能达到长期减重的效果，或者体重下降后也会容易反弹且副作用很大，常见副作用有头痛、便秘、失眠、焦虑等。人们应该认识到减肥药物治疗只是饮食运动疗法的辅助治疗手段，并不能替代饮食控制和体育锻炼[2]。治疗肥胖症的常见减肥药物有哪些？药物治疗适用于 BMI > 27 kg／m2且合并肥胖并发症（如高血压、高血糖、冠心病等）的患者或 BMI > 30 kg／m2的患者；当使用饮食及运动疗法减重效果不理想时，也可采用药物治疗。常见减肥药物有：抑制肠道吸收、消化的药物：主要是肠道胰脂肪酶抑制剂，如奥利司他。食欲抑制剂：属于去甲肾上腺素能再摄取抑制剂，能刺激交感神经释放去甲肾上腺素，并抑制其再摄取，影响下丘脑的摄食或饱食中枢，增加饱腹感，抑制食欲，减少食物的摄入。如盐酸芬特明、盐酸安非拉酮。兼有减重作用的降糖药物：如二甲双胍、胰升糖素样肽 1（GLP-1）受体激动剂或 GLP-1 类似物（如艾塞那肽和利拉鲁肽）、胰淀粉样多肽类似物（如普兰林肽）[2]。需要注意的是，单纯的药物治疗不仅很难达到长期的减重效果，而且有腹泻、腹痛、恶心等副作用，所以需遵医嘱服药。常见减肥药的副作用有哪些？同类减肥药物的常见副作用大致相同。奥利司他：常见的副作用有脂溶性维生素（维生素 A／E／K 等）吸收减少、脂肪泻、大便次数增多、大便紧急感、大便失禁、胃肠胀气等；安非拉酮：副作用有恶心、呕吐、便秘、头痛、眩晕；二甲双胍：常见的不良反应有消化道反应（如恶心、呕吐、腹胀、消化不良等）、皮肤过敏反应（如瘙痒、刺痛、红肿等）、乳酸性酸中毒等（嗜睡、乏力、头昏等）；利拉鲁肽：常见的不良反应为消化道反应（如恶心、呕吐、腹胀、消化不良等）、胰腺炎（如腹痛、发热、不耐受油腻食物等）等[2]。肥胖症治疗时的减重手术是什么？减重手术是肥胖症患者外科治疗的方式，需要通过外科手术（比较常见的是切除一部分胃、在胃部加一个可调节胃部大小的束胃带，部分需要改变患者的消化道解剖结构），达到限制食物摄入、减少吸收或两者兼有的目的，从而实现体重减轻[9]。肥胖症都可以做减重手术吗？不是。减重手术本身存在着一定的风险，术后也可能会出现一些手术相关的并发症。因此手术标准非常严格。就亚洲人来说，一般只有 BMI 超过了 37， BMI 大于 32 同时还有糖尿病、高血脂等合并症或者 BMI 大于 27 的患者且在使用其他减肥方法无效或效果不显著时，才考虑减重手术。也就是说，不是所有人都可以做减重手术，具体治疗方案需要医生评估个人情况后再决定[4]。肥胖症做减重手术可能引起哪些其它问题？减重手术后常见的并发症有术后伤口感染、消化道漏、出血、顽固性呕吐、食道反流、维生素缺乏、营养不良等。此外，减重手术后如不注意控制饮食、保持运动量，肥胖症很容易复发，刀就白开了[4]。医生说肥胖的人开刀手术容易发生脂肪液化、刀口不愈合，该怎么办？脂肪液化指术后伤口不愈合流出脂肪组织的情况，是手术切口愈合不良的常见原因。尤其见于脂肪较多的手术部位，比如腹部、臀部、腰部等，肥胖人群由于皮下脂肪比其他人更厚，所以更容易发生脂肪液化。主要是由于脂肪多的部位在手术刺激下，血液供应发生异常，脂肪组织发生坏死，在手术切口部位有液体渗出，同时可有红肿、积液等，影响伤口愈合。如果手术时医生判断切口可能会发生脂肪液化，在缝合时会更加注意不留死腔，必要时在切口处放置引流条，及时把渗出液引流出来。术后注意不要使切口部位受压、也不要按摩切口部位，防止局部循环障碍。勤换药，必要时使用红外线照着切口处，保持手术切口处干燥。一旦发生脂肪液化，可以通过清洗刀口、去除坏死组织等方法，促进愈合。
肥胖症患者在饮食上应该注意什么？控制食量：减少饭量，避免或谨慎选择零食；控制饮食有助于减轻并维持体重，可以持续进行或者间断进行。限制热量平衡膳食有以下 3 种方法，适用于所有需要体重控制者，可以使用具有计算热量功能的 APP 辅助控制热量摄入:减少每日热量摄入（减少 30%～50%）;在现有饮食摄入的基础上每日减少 500 kcal（相当于 2 个炸鸡腿的热量）；每天保持摄入热量 1000 ~ 1500 kcal（约 5 碗米饭、6 瓶可乐的热量）。合理膳食：富含膳食纤维的食物可以增加饱腹感，减少能量摄入，如蔬菜（每天 400~500 g）、粗粮（如玉米、燕麦等，用粗粮代替细粮做主食）；无糖或低脂肪的乳制品（如低脂乳酪、低脂牛奶等）是健康饮食的一部分；多饮水：尽量不喝软饮料（指不含酒精的饮料）或果汁；限制饮酒：尽量限制饮酒，成年男性一天摄入酒精量不超过 25 g，大约相当于 750 mL 啤酒；成年女性则不应超过 15 g，大约相当于 450 mL 啤酒[1]。肥胖症患者在生活上应该注意什么？加强运动：适当增加体育锻炼的次数，医生会根据肥胖原因、程度和健康状况制定合适的运动强度，最终目标应在每周运动 150 分钟以上，每周运动 3～5 天，有助于减脂减重。肥胖症患者切勿强行进行跑步、跳健身操等剧烈运动，避免出现运动损伤[3,4]。自我监控：包括记饮食日记，定期称重，观察和记录行为模式。控制刺激：比如，如果抵挡不了零食的诱惑，就干脆不要买零食。压力管理：找出造成压力的原因，并制定相应的缓解措施，如看电影、听音乐等，避免用暴饮暴食来缓解压力。解决问题：包括为可能出现的不健康饮食风险（旅行，外出吃晚饭等）或者体育活动减少（比如开车郊游）提前作出计划安排[3]。肥胖症减肥成功后如何避免反弹？肥胖症患者通过合理的减肥方式体重下降后，要防止体重反弹，巩固减肥的效果，应该注意以下几点：保持健康的生活习惯：坚持饮食控制和适当运动锻炼；密切监测自身体重的变化：若发生体重反弹，要学会自我分析原因，以后尽量避免；恰当地停用减肥药物：肥胖症患者要意识到，减肥药物仅是在饮食运动疗法前提下的一种辅助治疗方法，自己不能过分依赖减肥药物；停用减肥药物时要征询医生的意见，不能突然停用，要逐渐减量，并监测体重变化，坚持饮食运动治疗，保持体重不回升。什么是瘦素？补充瘦素能减肥吗？瘦素是肥胖基因所编码的蛋白质，由脂肪细胞合成及分泌，主要的作用是抑制饥饿感、调节代谢、保持人的体重[2]。从理论上讲，额外补充瘦素，能抑制饥饿，可以帮助控制体重，但现在市场上还没有哪种药物能够安全地帮助补充瘦素。至于流传的一些影响瘦素的生活方式，比如多喝水、多吃健康食物、保持规律作息等，对瘦素的影响尚不清楚，不过，这些生活方式都对健康没有害处，也对控制体重没有害处，因此值得提倡。
肥胖症如何预防？原发性肥胖症和不良的生活习惯有很大的关系，保持健康的生活习惯，可以减少原发性肥胖症的发生。健康生活的基本原则包括：在饮食上：注意多吃水果（每天 100~200 g）、蔬菜（每天 400~500 g）；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒[1,4]。在生活上：注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动（如跑步、羽毛球等）和力量运动（如哑铃、俯卧撑等）相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠（7～８小时）；当精神压力大、情绪紧张时，学会通过看电影、听音乐、运动等方式自我调节[3,4]。
副神经节瘤
副神经节瘤是什么病？副神经节瘤是一种神经内分泌肿瘤，大多数副神经节瘤患者无症状，有症状的患者则根据副神经节瘤的部位、是否分泌儿茶酚胺而有不同的表现。目前通过手术、放化疗可以达到临床「治愈」，但很难达到完全根治。副神经节瘤可以分为分泌儿茶酚胺（可以引起小动脉、小静脉的收缩，血压升高，心率增加）的交感神经副神经节瘤，和无分泌功能的副交感神经副神经节瘤。副神经节瘤是良性的还是恶性的？绝大多数副神经节瘤是良性的，且没有什么症状，只有大约 15％～35％ 是恶性的。副神经节瘤和嗜铬细胞瘤有什么区别？广义上来讲，副神经节瘤即指所有发生在副神经节上的肿瘤。但比较出名的另一个疾病——嗜铬细胞瘤，也同样可能发生在副神经节上。因此，有人认为嗜铬细胞瘤包含了副神经节瘤，也有人认为副神经节瘤包括嗜铬细胞瘤和非嗜铬细胞副神经节瘤。我们知道，90% 的嗜铬细胞瘤都长在肾上腺上，因此，为了便于区分，世界卫生组织 WHO 为此做了规定，即「嗜铬细胞瘤」仅指发生在肾上腺内的肿瘤，而「副神经节瘤」仅指发生在肾上腺以外的副神经节上的肿瘤。副神经节瘤常见吗？比较罕见，但具体发病率未知。其中，无功能的副交感神经副神经节瘤发病率约（0.2～1.0）/10 万人。
副神经节瘤有什么表现？总的来说，大多数副神经节瘤通常症状并不明显，甚至可能无症状。但根据其出现位置和是否有儿茶酚胺分泌等因素，临床表现也各不相同。如果副神经节瘤出现在颈部和颅底，则可能出现声音嘶哑、呼吸困难、咳嗽、胸背部疼痛等症状。如果副神经节瘤出现在膀胱，则可能出现尿梗阻、排尿时晕厥、血尿等症状。如果有儿茶酚胺分泌，则和嗜铬细胞瘤一样，可能出现阵发性高血压、心悸、头昏和多汗等症状。也有不太常见的症状如直立性低血压（即躺着或坐着后改变体位为站立位时，发生的头晕、眩晕）、视觉模糊、体重减轻、多尿、便秘、高血糖等。
副神经节瘤是什么原因引起的？目前病因尚不清楚。根据现有研究，既有通过家族遗传得病的，也有并无家族遗传病史的。遗传性副神经节瘤的患者中，大多数都和编码 SDH 酶复合物的基因突变有关，最常见的突变基因是 SDHD 。遗传模式为常染色体显性遗传。副神经节瘤会遗传吗？可能会。遗传方式为常染色体显性遗传，即：父母中如有一人得病，子女约有 50% 的可能得病。不过，即使遗传到了突变的基因，也可能因为内外环境的影响而不一定会表达出来得病。副神经节瘤会传染吗？不会。
副神经节瘤怎么诊断？根据影像学和生化检测可以确诊。副神经节瘤需要做哪些检查？生化检查：和嗜铬细胞瘤相似，检查 24 小时尿中儿茶酚胺代谢物香草扁桃杏仁酸（VMA）的含量。但因为副神经节瘤不一定会分泌儿茶酚胺，或儿茶酚胺分泌较少，因此可能会漏诊。影像学检查：如 CT、MRI、PET、放射性同位素成像等，用于定位肿瘤的位置。如有必要，做 CT 时可能会需要注射造影剂（就像打针一样把造影剂打入血管）。造影剂有可能导致过敏或肾损害，但发生率较低，医生也会对此做些准备，因此不必太过担心。不同的影像学检查，检查的侧重点不同，各有优势，相互补充。副神经节瘤容易和哪些疾病混淆？如何区分？主要还是和嗜铬细胞瘤区分。一个是肿瘤位置不同，另一方面副神经节瘤很少会分泌儿茶酚胺。
副神经节瘤一般看哪个科？内分泌科或肿瘤科。副神经节瘤是不是必须去医院就诊？是的。副神经节瘤怎么治疗?主要为手术切除和放疗。对于颈部以下的有儿茶酚胺分泌功能的副神经节瘤，一般会考虑手术切除。而对于颅底和颈部的肿瘤，则可以先观察，检测肿瘤生长或发展状况后再考虑是放疗还是手术。副神经节瘤需要住院吗？如需要手术或放疗则需要住院。如经医生诊断后建议观察，则定期门诊复查即可，无需住院。副神经节瘤能治愈吗？可以。但手术后可能会复发，放疗也无法完全消除肿瘤，只能控制肿瘤的进展，达到临床上的「治愈」，但并非真正的「根治」。
副神经节瘤患者在饮食上需要注意什么？有儿茶酚胺分泌的副神经节瘤患者，可能会出现阵发性高血压，因此饮食上需要注意低盐低脂饮食，戒烟戒酒，少吃刺激性食物。无症状的副神经节瘤患者，饮食无特殊禁忌，健康均衡即可。副神经节瘤患者在生活上需要注意什么？有儿茶酚胺分泌的副神经节瘤患者可能会出现阵发性高血压，生活中需要注意控制情绪。患者也可能出现直立性低血压，因此改变姿势（比如：从蹲下到站起来，或者从坐下到起立）时需要缓慢，不可动作太急，幅度太大。副神经节瘤需要复查吗？怎么复查？需要。一般在刚确诊时根据医生给出的治疗方式 2 周或 3 个月复查一次，待病情稳定后可以半年 ～ 一年复查一次。复查项目包括影像学检查和留取血尿标本。副神经节瘤影响生育吗？不影响。但有可能会遗传给后代，准备生育时建议先咨询遗传科医生，评估后代得病的风险。
副神经节瘤可以预防吗？怎么预防？目前尚无有效的预防方法。只能早发现早治疗，但由于副神经节瘤的症状不明显或无症状，因此应当定期体检，发现问题尽早就医。
枫糖尿病
枫糖尿病是什么病？枫糖尿病是由于体内代谢酶存在缺陷，导致支链氨基酸（主要有亮氨酸、异亮氨基酸、缬氨酸，这三种氨基酸人体不能自行产生，都是从食物中获取而来的）降解代谢出了问题，致使支链氨基酸以及其代谢的中间产物（三种酮酸）在体内蓄积而造成的疾病。这三种酮酸从患者的尿液排出，使尿有甜焦糖气味，好似枫糖浆的气味，故称之为「枫糖尿病」，也称「槭糖尿病」。这三种酮酸会对患者的神经系统造成伤害，导致中枢神经系统受损（如肌张力增高、惊厥、嗜睡和昏迷等）、婴儿期喂食困难以及代谢性酸中毒，如果不及时正确有效治疗，患者常在婴儿期死亡。枫糖尿病是一种遗传病，近亲结婚会增加后代患病的风险。枫糖尿病常见吗？总体来说不常见。全球范围内，枫糖尿病的发病率为每 18.5 万活婴当中发生 1 例，葡萄牙是世界上枫糖尿病发病率最高的国家之一，发病率为每 8.68 万活婴当中发生 1 例。此病在近亲结婚率高的地区或国家中发病率更高，如在宾夕法尼亚州的门诺派徒中，发病率高达每 200 个活婴中发生 1 例。枫糖尿病有哪几种类型？枫糖尿病根据代谢酶缺乏和表现的差异，分为五种类型：典型型、E3 缺陷型、硫胺素反应型、间歇型、轻型。前 2 型通常在新生儿期发病，后 3 型可以在婴儿期或儿童期的任何时候发病。典型型最多见，占到 3/4。
枫糖尿病有哪些常见表现？典型型枫糖尿病：是枫糖尿病中最常见、也是最严重的类型，即使经过治疗而存活，也会有智力低下和神经受损的后遗症。新生儿出生后 48 小时内即可表现出易激惹、喂养困难、呕吐、肢体僵硬、嗜睡等异常，出生 4 天时可发展为嗜睡和易激惹交替出现、肢体僵硬、呼吸暂停、癫痫发作以及脑水肿的征象。母乳喂养的新生儿症状可能会出现得晚一些，可推迟至出生后 2 周。如果未得到正确的诊断和治疗，患儿常在数周或数月内死亡。间歇型枫糖尿病：这型患者代谢酶的缺陷并不严重，所以发作呈现间歇性，常常由于手术、感染、摄入高蛋白饮食和频繁呕吐等特殊情况诱发发作。发作时的表现与典型型相似，但症状较轻，但也有患者可在发作中死亡。轻型枫糖尿病：在新生儿期尿中有枫糖味和轻微的症状，以后在患其他疾病时诱发出枫糖尿病，表现与典型型相同，但较轻，维生素 B1 治疗有效。硫胺素反应型枫糖尿病：硫胺素又称为维生素 B1，是支链氨基酸代谢过程中的辅酶。此型表现也较轻，使用维生素 B1 治疗有效。E3 缺陷型枫糖尿病：此型存在多种代谢酶的缺陷，故表现严重。枫糖尿病会造成哪些严重后果？严重的枫糖尿病患者，如果不经积极、有效治疗，急性期可能会因代谢性中毒而死亡，长期未积极治疗的，可能会出现智力低下、神经系统受损后遗症。
枫糖尿病是由什么原因引起的？枫糖尿病是因为基因问题引起的遗传病，是一种常染色体隐形遗传病。近亲结婚会大大增加后代患病的风险。枫糖尿病多见于哪些人？门诺派教徒和阿米什人容易患此病。近亲通婚率高的地区和国家此病发病率较高。枫糖尿病会传染吗？枫糖尿病属于先天性遗传性疾病，不会传染。枫糖尿病会遗传吗？枫糖尿病会遗传，遵循常染色体隐形遗传的规律。可以简单的理解为：如果夫妻双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。近亲通婚时，夫妻双方基因相似度高，更有可能同时携带致病基因，从而导致后代得病。
枫糖尿病怎么诊断？医生在诊断枫糖尿病时，主要参考的是氨基酸和有机酸分析。患者血中检测出 L-别异亮氨基酸，是本病特有的表现；本病患者可检出血中支链氨基酸、支链有机酸水平增高；在本病发作期，血中 α-酮异戊酸浓度增高，尿液中 α-羟异戊酸增高。以上化验即可确诊。枫糖尿病做哪些检查可以确定是否患病？新生儿期的筛查：如果新生儿尿液、汗液有枫糖味，或出现不明原因的代谢性酸中毒，需要高度怀疑此病。可通过串联质谱法筛查，但可能无法检测出病情较轻微的患者。对于有枫糖尿病家族史的新生儿可以做 DNA 分析，或在出生后 18～24 小时采血进行氨基酸分析。血糖和血气分析：了解有无低血糖以及代谢性酸中毒，可以协助诊断此病。支链氨基酸及其代谢产物的测定：可以确诊此病。标本可以是血液、尿液。DNA 分析：用于证实诊断，预测治疗反应性。枫糖尿病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为都有神经系统损坏的表现，枫糖尿病可能和其他脑部疾病混淆。医生需要通过做实验室检查来区别。主要通过支链氨基酸及其代谢产物的检测来进行鉴别。
枫糖尿病要去看哪个科？儿科、内分泌科。枫糖尿病能自己好吗？枫糖尿病不会自己好，如果不及时有效治疗，会出现智力低下、神经系统损伤后遗症，甚至死亡。枫糖尿病怎么治疗？枫糖尿病的治疗主要有饮食治疗、急性代谢危象的治疗、药物治疗和手术治疗。饮食治疗：尽早开始，坚持终身。若在生后 1 周内或是严重神经系统损害出现之前开始饮食治疗，有望正常发育。必须限制食物中支链氨基酸的摄入量，以血中支链氨基酸浓度能够维持在正常范围内为治疗目标，可以使用配方食物或是医疗食品。治疗初期需要每周进行血氨基酸分析，以便进行食物调整。急性代谢危象的治疗：枫糖尿病急性代谢失调导致血中支链氨基酸及其代谢中间产物大量在体内堆积，导致严重酸中毒及神经系统功能迅速衰退，需要积极治疗。如透析、去除支链氨基酸的标准全静脉营养、葡萄糖加小剂量胰岛素、基因重组生长激素的治疗等。药物治疗：对于硫胺素治疗有效的患者，可给予维生素 B1 每日 10～1000 毫克。手术治疗：对于典型型枫糖尿病患儿，一经确诊可考虑肝移植，术后很快见效，生化代谢恢复正常。枫糖尿病能彻底治愈吗？本病不能根治，但及时正确治疗可使患儿存活，症状可得到改善。
枫糖尿病患者在饮食上要注意什么？饮食必须限制食物中支链氨基酸的摄入量，但也不能过度限制，需要根据血氨基酸分析结果调整饮食。如果过度限制支链氨基酸（如亮氨酸、异亮氨基酸过度限制），则会出现皮肤损害，如口周乳头状红疹、尿布皮炎等。枫糖尿病患者需要复查吗？怎么复查？枫糖尿病患者需要定期复查。对于婴儿期就发病的患者，推荐小于 3 月龄的患儿每周监测一次，3～12 月龄的患儿每两周～一个月监测一次，之后每月监测一次。测定内容为血浆氨基酸浓度，根据测定的结果调整支链氨基酸的摄入量。对于婴儿期以后发病的患者，建议每月监测一次血浆氨基酸浓度，直到氨基酸浓度稳定为止，之后则每 3～6 月监测一次。
枫糖尿病怎么预防？避免近亲结婚。如果有枫糖尿病家族史或危险因素，可通过测定羊水或绒毛细胞酶活性，进行产前诊断，选择性终止妊娠，避免患病的胎儿出生。
非胰岛细胞肿瘤性低血糖
非胰岛细胞肿瘤性低血糖是什么病？非胰岛细胞肿瘤性低血糖（英文缩写为 NICTH），泛指因胰岛细胞瘤之外的其他肿瘤引发的低血糖。其发生的原因是某些肿瘤能够分泌产生一些特殊的物质，这些物质虽然不是胰岛素，但却能像胰岛素一样降低血糖，因而就导致了低血糖的发生。非胰岛细胞肿瘤性低血糖常见吗？非胰岛细胞肿瘤性低血糖是一类较为少见的疾病，但具体的发病率尚不明确。迄今为止，国内外关于非胰岛细胞肿瘤性低血糖的报道不足百例。非胰岛细胞肿瘤性低血糖有哪几种类型？根据肿瘤分泌的致低血糖物质不同，可以分为：分泌胰岛素、胰岛素样生长因子-1 或胰岛素样生长因子-2 的肿瘤。分泌干扰胰岛素物质（如白介素-6、胰岛素抗体或胰岛素受体抗体）的肿瘤。导致机体消耗过多血糖的肿瘤。根据引起低血糖的肿瘤的起源不同，可以分为：间质组织肿瘤：包括间皮细胞瘤、纤维肉瘤、平滑肌肉瘤等，这类肿瘤多位于胸腹部，体积大，恶性程度低，生长慢，多见于老年人。上皮组织肿瘤：包括肝细胞癌、肾上腺皮质癌、胰及胆管肿瘤、肺支气管癌、卵巢癌、消化道类癌、血管外皮细胞瘤等，上皮组织肿瘤引起的低血糖多见于癌症晚期,这类肿瘤导致低血糖时，血浆胰岛素水平一般较低。
非胰岛细胞肿瘤性低血糖有哪些常见表现？非胰岛细胞肿瘤性低血糖主要表现为空腹状态下反复发作的低血糖，如反复的头晕出汗，甚至伴意识不清、昏迷等。发作时测定血糖值明显降低（低于 2.8 mmol/L），服糖后症状可获缓解。非胰岛细胞肿瘤性低血糖会造成哪些严重后果？低血糖发作容易诱发心绞痛、心肌梗死、一过性脑缺血发作和脑梗死。如果血糖下降严重且历时较长，比如持续 6 小时以上的严重低血糖，可导致永久性脑损伤或死亡。
肿瘤为什么会引起低血糖？主要是由于这些肿瘤可以分泌大量像胰岛素一样具有降血糖作用的物质，使血糖降低。此外，肿瘤可导致身体组织、特别是肌肉组织对葡萄糖的消耗增加，可抑制葡萄糖的生成（糖异生），而且肿瘤自身也会消耗大量葡萄糖，这些都是引发低血糖的原因。非胰岛细胞肿瘤性低血糖常见于哪些人？非胰岛细胞肿瘤性低血糖可发生于任何年龄，但主要在 20 岁以上，以 40～70 岁为多见，患者通常呈消瘦体貌，反复出现低血糖甚至昏迷，肿瘤大多生长缓慢而巨大。对于 20 岁以上的成年人，如果空腹反复发生低血糖，除考虑胰岛细胞瘤外，也需要警惕本病的可能性。非胰岛细胞肿瘤性低血糖会遗传吗？肿瘤的发病原因是多方面的，多数肿瘤的发生发展与遗传的关系尚不明确。
非胰岛细胞肿瘤性低血糖怎么诊断？满足以下所有条件，可以诊断非胰岛细胞肿瘤性低血糖：有明确的低血糖，表现为反复发作的空腹低血糖；胰岛素、C 肽水平正常，甚至降低，胰岛素分泌刺激不敏感；发现有肿瘤；排除饮食、胰岛素受体抗体、肝病、肾病、甲状腺疾病、肾上腺疾病和垂体疾病等可导致低血糖的情况。非胰岛细胞肿瘤性低血糖，需要做哪些检查？一般需要做血糖、葡萄糖耐量、胰岛素释放试验、血清 C 肽、胰岛素原、肿瘤标志物、生长激素、胰岛素样生长因子-1、胰岛素样生长因子-2、胰岛素样生长因子结合蛋白 3、以及影像学相关检查。血糖：主要用来确定低血糖。葡萄糖耐量、胰岛素原、胰岛素释放试验、血清 C 肽：非胰岛细胞肿瘤性低血糖患者的胰岛素原、胰岛素、C 肽水平正常或降低，凭此可以协助诊断。生长激素：非胰岛细胞肿瘤性低血糖患者的生长激素会有不同程度减低，凭此可以协助诊断。胰岛素样生长因子-1、胰岛素样生长因子-2、胰岛素样生长因子结合蛋白 3：有些导致低血糖的肿瘤，这几个指标会有相应增高，凭此可协助诊断。肿瘤标志物、影像学检查：这些检查可以为寻找肿瘤提供线索和依据，影像学检查包括 B 超、X 线片、CT、MRI 和 PET-CT 等。
非胰岛细胞肿瘤性低血糖要去看哪个科？内分泌科、肿瘤科或相应的外科，糖尿专科，病情危急者就诊于急诊科。非胰岛细胞肿瘤性低血糖需要住院吗？需要住院治疗。非胰岛细胞肿瘤性低血糖怎么治疗？非胰岛细胞肿瘤性低血糖属于可以导致死亡的疾病，诊断一旦明确，应争取尽早尽可能完整地切除肿瘤。尤其对于体积巨大且具有恶性倾向的肿瘤，能否完全切除肿瘤至关重要。不能手术者，可采取「姑息治疗」，如放疗。如既不能手术，又对放疗不敏感，可在医生充分评估病情、排除禁忌后，谨慎使用肾上腺皮质激素治疗，对于缓解和预防低血糖有一定的疗效。如上述方法无效或因条件所限不能实施，可以采用增加饮食次数、缩短进食间隔，或持续静脉点滴葡萄糖等方法，防止低血糖反复发作。非胰岛细胞肿瘤性低血糖能根治吗？所有的良性肿瘤和 45% 的恶性肿瘤，可通过手术切除获得治愈。但对于上皮组织肿瘤，如肝癌，在明确诊断时往往已错过手术机会，内科治疗的疗效也不明显，故这种情况预后很差。
非胰岛细胞肿瘤性低血糖患者在饮食上要注意什么？对于无法通过手术治愈的患者，在饮食上可以采用增加饮食次数、缩短进食间隔的方法，来减少低血糖的发生。
非胰岛细胞肿瘤性低血糖可以预防吗？目前尚无明确有效的方法预防此病发生。但是可以通过上述治疗和生活中的注意事项减少或者避免低血糖发作，尤其是严重的、持续的、致死致残的低血糖发作。非胰岛细胞肿瘤性低血糖患者怎么防止出现由其引发的其它疾病？尽早就诊，明确诊断，及时纠正低血糖，尽早治疗肿瘤，是防止出现并发症的关键所在。
反应性低血糖
反应性低血糖症是什么病？反应性低血糖症，别称「特发性餐后低血糖症」、「功能性餐后低血糖症」、「刺激性低血糖症」。其特点为低血糖发作与进食有关，尤其是进食大量碳水化合物后容易发生，低血糖症多发生于进餐后 2～4 小时，不发生于空腹。反应性低血糖症常见吗？反应性低血糖症在生活中不常见，但目前缺乏对此病发病率的具体数据。
反应性低血糖症有哪些常见表现？反应性低血糖症主要见于情绪不稳定者，多被精神刺激或焦虑诱发。低血糖多在早餐后发作，空腹时不发作，午餐及晚餐后较少发作。每次发作 15～20 分钟，可自行缓解。低血糖的表现有心悸、出汗、面色苍白、饥饿、软弱无力、手足震颤、血压偏高等；一般无昏迷和抽搐，偶有昏厥。检查空腹血糖正常，餐后低血糖发作时的血糖低于 2.8 mmol/L，偶尔低于 2.5 mmol/L，但血浆胰岛素和胰岛素释放指数（血浆胰岛素/血糖的比值）均正常。患者能够耐受 72 小时的禁食，没有糖尿病家族史。反应性低血糖症会造成哪些严重后果？反应性低血糖症很大程度上受社会环境、职业、心理作用的影响，故多可自动恢复，生活和工作能力正常，不会造成身体的实质性损害。
反应性低血糖症是什么原因引起的？部分反应性低血糖可能与神经-内分泌调节功能障碍、胰岛素敏感性增加和胰岛素受体降调节及受体敏感性降低有关。部分反应性低血糖可能与迷走神经紧张性增高，使胃排空加速及胰岛素分泌稍增多有关。反应性低血糖症常见于哪些人？反应性低血糖症多见于情绪易紧张、激动的个体，女性多于男性，年龄 30～40 岁者多见，20 岁以下及 50 岁以上罕见。反应性低血糖症会遗传吗？没有明确的证据表明反应性低血糖症与遗传有关。
反应性低血糖症怎么确诊？医生在诊断反应性低血糖症时，主要根据相应的表现和化验检查，同时要排除 2 型糖尿病、滋养性低血糖（包括倾倒综合征）、肠外营养支持、先天性糖代谢酶缺陷症（如遗传性果糖不耐受、半乳糖症）等疾病后，方可作出诊断。反应性低血糖症可疑时，需要做哪些检查？一般需要做血糖、延长的口服葡萄糖耐量试验（必要时可延长至服糖水后 5 小时）、血浆胰岛素水平测定等检查。血糖检查：证实餐后低血糖的存在。延长的口服葡萄糖耐量试验：反应性低血糖症患者表现为服糖后 2～4 小时血糖降低，以后又逐渐恢复至服糖前的水平。通过这项检查可以与其他原因所导致的餐后低血糖进行鉴别。血浆胰岛素测定：反应性低血糖症患者无明显升高，胰岛素与血糖的比值正常。通过这项检查可以与其他原因所导致的餐后低血糖进行鉴别。反应性低血糖症容易和哪些疾病混淆？因为引起餐后低血糖的原因有很多，尽管反应性低血糖症是餐后低血糖症中最常见的类型（约占 70%），但仍需要与其他导致餐后低血糖的病因进行鉴别，以免混淆。反应性低血糖症：主要特点是具有典型焦虑性格和低血糖症发作；延长的口服葡萄糖耐量试验第 1～2 小时血糖正常, 第 2～4 小时后血糖下降至 2.8 mmol/L 以下，并有典型症状，而后血糖又恢复正常；进食低碳水化合物、高蛋白饮食，可使症状消失。滋养性低血糖（包括倾倒综合征）：常见于已行胃切除术、迷走神经切断术、幽门成形术、胃肠吻合术的患者。胃肠吻合术后发生的倾倒综合征，多在餐后 15～20 分钟发生，常表现为上腹不适、腹胀、恶心、软弱、头晕、出汗、低血压等。延长的口服葡萄糖耐量试验表现为第 1 小时血糖达高峰，可达 11.1 mmol/L 以上，第 2～4 小时血糖陡然下降至发生低血糖症状的水平。2 型糖尿病早期和糖耐量异常：引发的餐后低血糖症空腹血糖可正常，但糖耐量试验曲线为明显的糖尿病波形（如第 1 小时血糖大于 10 mmol/L，第 2 小时血糖大于 7.8 mmol/L，第 3～4 小时血糖下降至 2.5 mmol/L 以下），并有低血糖症状。胰岛素释放试验显示胰岛素分泌延迟，直至血糖升高时才使胰岛素大量释放，因此胰岛素分泌高峰出现在 2～3 小时，所以容易出现低血糖。
反应性低血糖症要去看哪个科？内分泌科、心理科或精神心理科。反应性低血糖症能自己好吗？反应性低血糖症有明显的自限性，多可自行恢复，预后较好。反应性低血糖症怎么治疗？反应性低血糖症的治疗包括心理治疗、改变进食习惯以及药物治疗。心理治疗：给予安慰解释，说明疾病的本质，鼓励患者进行体育锻炼，必要时可试用小剂量抗焦虑药物（如地西泮）稳定情绪。改变进食习惯：调节饮食结构，减少饮食中的糖类（即碳水化合物），特别是避免单糖类（如葡萄糖、果糖等）食物，适当提高饮食中的蛋白质、脂肪和纤维成分。少食多餐，避免暴饮暴食或饥饿，减慢进餐速度。药物治疗：抗胆碱能药物（如丙胺太林）可延缓食物吸收，减少胰岛素分泌，预防低血糖发作。钙通道拮抗剂（地尔硫卓或硝苯地平）可抑制胰岛素分泌，预防低血糖发作，减轻低血糖症状。α-糖苷酶抑制剂（如阿卡波糖）可延缓淀粉类食物的消化和吸收，降低餐后血糖的高峰，使得餐后血糖缓慢上升，随着上升程度的减缓，胰岛素的分泌逐渐减少，可预防反应性低血糖症的发生。反应性低血糖症需要住院吗？初次发生时建议住院，主要目的是完善各种检查以明确诊断。反应性低血糖症能根治吗？多数情况下可以。反应性低血糖症很大程度上受到社会环境、职业和心理作用的影响，与精神心理异常有相关性，多数情况下可自动恢复，也就是痊愈。
反应性低血糖症的患者在饮食上要注意什么？饮食上注意调节饮食结构，进食消化慢的、低糖、高蛋白、高脂肪、高纤维的食物。少食多餐，进食较干食物，减慢进餐速度。
反应性低血糖症可以预防吗？保持心情舒畅、适当进行运动、调节饮食结构、减慢进餐速度或摄入高纤维饮食有一定的预防效果。
Gitelman 综合征
Gitelman 综合征是什么病？Gitelman 综合征于 1966 年由 Gitelman 首次报道，故以其名字命名该病。本病是一种罕见的常染色体隐性遗传病，主要与 16 号染色体长臂 13 位点的 SLC12A3 基因突变相关，使得位于肾脏肾小管的远曲小管部位的钠-氯协同转运蛋白功能障碍，进而影响体内电解质（如钾、镁等）的重吸收和排泄。本病被认为是一种良性的肾小管疾病， 通常在青少年或成年起病，临床表现为低钾血症、低氯性代谢性碱中毒、低镁血症、低尿钙、肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）激活，但血压正常或偏低。治疗方面多为对症支持治疗，部分可能需要肾移植。Gitelman 综合征常见吗？Gitelman 综合征不常见，在西方人群中，每 4 万人中有 1 例发病；亚洲人中患病率可能更高，中国尚无相关发病率的统计数据。
Gitelman 综合征有哪些常见表现？Gitelman 综合征症状轻重不一，一般为表现为低血钾、碱中毒、低血镁、低血压的表现，从无明显症状到无力、疲劳、嗜盐、口渴、夜尿增多、便秘、手足痉挛、抽搐、四肢瘫痪、关节肌肉痛、心慌，严重者甚至猝死：最常见的表现（有 50% 以上的患者可能会出现）：肌肉痉挛、肌无力、乏力、头晕、夜尿增多、口渴、多饮、感觉异常、肢体麻木、心悸、低血压等。相对常见的表现（有 20%～50% 的本病患者可能会出现）：晕厥、多尿、关节痛、软骨钙沉积、心电图 QT 间期延长等。少见的表现（少于 20% 的本病患者可能会出现）：幼儿起病（6 岁前）、生长发育迟缓、青春期延迟、眩晕、手足抽搐、恶心、便秘、瘫痪等。偶见的表现（只有个别报道）：癫痫、室性心动过速、横纹肌溶解、视物模糊等。Gitelman 综合征会引起哪些疾病？Gitelman 综合征的并发症包括：钙盐结晶在关节和巩膜的沉积，导致软骨钙化和脉络膜钙化；生长发育迟缓、青春期延迟和身材矮小，可出现在非成人起病的患者；患者 QT 间期延长，增加室性心律失常的风险；糖耐量异常或者胰岛素抵抗；肾小管间质性肾炎、蛋白尿等。
Gitelman 综合征的病因是什么？Gitelman 综合征是因为基因问题引起的遗传病，主要与 16 号染色体长臂 13 位点的 SLC12A3 基因突变相关，使得位于肾脏肾小管的远曲小管部位的钠-氯协同转运蛋白功能障碍，进而影响体内电解质（如钾、镁等）的重吸收和排泄。Gitelman 综合征常见于哪些人？Gitelman 发病率较低，一般在青少年或成年发病。作为一种单基因突变引起的遗传病，可能有家系聚集的表现。Gitelman 综合征会传染吗？Gitelman 综合征不会传染，属于遗传性疾病。Gitelman 综合征会遗传吗？Gitelman 综合征会遗传，符合常染色体隐性遗传规律。
Gitelman 综合征怎么诊断？医生在诊断 Gitelman 综合征时，主要参考的是患者的表现，化验检查「五低一高」和代谢性碱中毒，即低血钾、低血镁、低血氯、低尿钙、偏低血压和肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）活性增高等。Gitelman 综合征的确诊标准是发现 SLC12A3 基因致病突变。Gitelman 综合征诊断时需要做哪些检查？一般需要做血压测量、生化、血气、激素、影像学、基因检查等。血压测量：血压不高或偏低，协助诊断。生化检查：明确低血钾、低血镁、低血氯、低尿钙等，特别是低血镁和低尿钙对诊断本病有重要价值。血液和尿液标本需同步留取，建议留取 2～3 次。如果患者正在补钾补镁治疗且血电解质水平正常或接近正常，则可停用相关药物 48 小时后进行检测以免干扰检查结果。血气分析：明确代谢性碱中毒，排除肾小管酸中毒和 Fanconi 综合征，协助诊断。激素检测：血浆直接肾素浓度、血浆肾素活性、血管紧张素 Ⅱ、醛固酮，肾素水平升高，RASS 被激活，排除原发性醛固酮增多症和 Liddle 综合征，协助诊断；促甲状腺激素、游离三碘甲状腺原氨酸、游离甲状腺素、总三碘甲状腺原氨酸、总甲状腺素，结果正常，排除甲状腺疾病导致的低血钾；促肾上腺皮质激素、皮质醇，符合生理性节律，排除皮质醇增多症所致低血钾。影像学检查：如肾脏 B 超未见明显异常，协助诊断。基因检测：发现 SLC12A3 基因致病突变，为确诊依据。Gitelman 综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？Gitelman 综合征与 Bartter 综合征表现比较相似，容易相混淆，因此需要注意区分。鉴别要点如下：发病年龄：Gitelman 综合征常为青少年或成年以后起病，而 Bartter 综合征多于儿童期起病；电解质异常：低尿钙、低血镁为 Gitelman 综合征所特有；是否合并生长发育迟缓：Bartter 综合征多伴有生长发育迟缓；基因检测：可以明确二者的鉴别诊断。
Gitelman 综合征要去看哪个科？内分泌科、小儿科。Gitelman 综合征能自己好吗？Gitelman 综合征不能自己好，属于先天性遗传性疾病，患者的肾小管功能障碍无法得到矫正，除非进行肾移植，因此，Gitelman 综合征的治疗是持续终身的，治疗目的主要是以控制症状为主。Gitelman 综合征怎么治疗？Gitelman 综合征的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗包括：补充钾镁的药物：口服或静脉补钾是本病最主要的治疗，低镁者还需要补镁， 治疗根据患者具体情况而有不同，常常需终身治疗。遵循「食补 + 药补」的原则，建议将患者的血钾至少维持在 3.0 毫摩尔/升以上，血镁水平维持在 0.6 毫摩尔/升以上。鼓励进食富含钾的食物，药物补钾可选用氯化钾缓释片，避免空腹口服以减少对胃肠道的刺激，可逐渐增加剂量直至达到合适的维持量，当患者不能进食或存在严重低钾导致心律失常、横纹肌溶解、四肢麻痹或呼吸困难时则需要静脉补钾。鼓励低镁患者进食富含镁的食物如坚果、黑巧克力等，药物补镁首选口服，成人起始剂量推荐为每天 300 毫克（以镁元素计），分次餐中口服，并随血镁浓度及胃肠道耐受情况调整，患者存在严重并发症或不能耐受口服补镁时，需静脉补镁治疗（可选用硫酸镁或氯化镁）。非甾体类消炎药：如吲哚美辛、塞来昔布等，对于部分患者有效。保钾类利尿剂：如醛固酮受体拮抗剂螺内酯，使用剂量可高达每日 300 毫克，有拮抗醛固酮活性，减少尿钾排泄从而升髙血钾，但具有抗雄激素的副反应，如男性乳腺发育和女性月经紊乱等，在青少年及年轻人中应用需谨。选择性醛固酮拮抗剂依普利酮副反应相对较少，使用剂量可高达每天 150 毫克；阿米洛利对于本病也有治疗作用，剂量可用到每日 40 毫克；在使用这类药物的时需注意补充钠盐并警惕低血压的发生。肾素-血管紧张素抑制包括肾素抑制剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素 II 受体拮抗剂（ARB），优先选择血管紧张素转换酶抑制剂药物，如依那普利，建议从小剂量开始逐渐加量递增， 需注意低血压副作用，特別是在急性失钠（如呕吐、腹泻）的情况下不宜应用。手术治疗主要是肾移植，目前只有极少数患者实施了肾移植，移植后疾病复发未有报道。Gitelman 综合征能彻底治愈吗？Gitelman 综合征属于先天性遗传性疾病，患者的肾小管功能障碍无法得到矫正，除非进行肾移植，但肾移植也只有极少数成功病例。因此，Gitelman 综合征目前基本不能被治愈，治疗是持续终身的。
Gitelman 综合征的患者在饮食上要注意什么？Gitelman 综合征的患者在口服药物补充基础上，可进行「食补」，增加富含钾、镁的食物，如：肉类（猪肉）、鱼（鳕鱼和金枪鱼）、牛奶、酸奶、豆类、胡萝卜、香蕉、坚果、黑巧克力等。Gitelman 综合征影响生育吗？一般情况下，Gitelman 综合征可生育，大多数受孕的 Gitelman 综合征女性都可成功妊娠并娩出的正常婴儿。患者妊娠后合理治疗和监测，母婴结局良好，偶存在羊水过少、胎儿生长受限等情况，极少会发生流产和死胎。需要注意的一点是孕期通常对钾和镁补充的需求增加，因此在正常营养需求外，Gitelman 综合征患者需增加氯化钠及富含钾、镁等元素的食物，定期复查血钾水平，不断调整口服药物补充剂，血钾水平并不绝对要求控制在正常水平，妊娠期间可控制在 2.8～3.3 毫摩尔/升之间。妊娠期通常禁用阻滞肾素-血管紧张素系统的药物，也不提倡使用非甾体类消炎药，多项病例报告提示，螺内酯、阿米洛利和/或依普利酮可在妊娠期安全使用。围产期建议保持血钾控制在 4.0 毫摩尔/升以上，可 2 天查电解质，对于分娩方式而言，低钾、镁并非剖宫产指征，但若其导致胎儿生长受限、胎儿窘迫等严重并发症时需考虑行剖宫产术，术中要对血电解质进行检测，评估血钾、镁状况，以便及时补充，术后定期内分泌科就诊，补充缺失的电解质。
Gitelman 综合征可以预防吗？Gitelman 综合征怎么预防？做好产前遗传咨询，评估 Gitelman 综合征后代患病风险，对预防本病有一定意义。Gitelman 综合征患者怎么防止出现其他疾病？积极进行产前诊断，对于羊水过多的情况，通过超声诊断或甲胎蛋白检测，如未发现病因，必要时进行羊水穿刺留取羊水中脱落的胎儿细胞进行基因检测，以便出生前明确诊断，尽早开始治疗；对于疑似患者尽早明确诊断，积极治疗，这些对于防治出现并发症有重要意义。
高苯丙氨酸血症
高苯丙氨酸血症是一种什么病？是最常见的一种氨基酸代谢病，可导致儿童智力发育落后，是医学史上第一个可治疗、可预防的遗传病。新生儿出生后通过采足跟血筛查四种疾病中，苯丙酮尿症就是高苯丙氨酸血症的一种类型。高苯丙氨酸血症应该看哪个科？英文名称：hyperphenylalaninemia，HPA。别名：苯丙酮尿症、鼠尿症。就诊科室：新生儿科、小儿神经内科、儿科、神经内科。高苯丙氨酸血症是由哪些原因引起的？属于致病基因突变引起的常染色体隐性遗传病，根据影响的酶不同分为两大类：苯丙氨酸羟化酶（PAH）缺乏症和四氢生物喋呤（BH4）缺乏症。高苯丙氨酸血症常见于哪些人群？常见于具有家族遗传史的新生儿。高苯丙氨酸血症患者的主要症状和表现有哪些？分型不同，临床表现也不同。出生 3～4 个月后症状逐渐显现，表现为皮肤颜色变浅变淡、头发颜色变黄、汗液及尿液有鼠臭味等，并随年龄增长出现智力发育落后、小头畸形、口水增多，可伴有癫痫发作、行为性格异常等。BH4 缺乏症还可表现为运动障碍、肌张力障碍等。高苯丙氨酸血症是如何诊断的？根据血苯丙氨酸浓度显著升高及苯丙氨酸与酪氨酸比值大于 2.0，经鉴别诊断后即可确诊。基因检测发现基因突变不但可以明确诊断，还能确定高苯丙氨酸血症的类型。高苯丙氨酸血症如何进行治疗？越早治疗越好，提倡终生治疗。个体化低苯丙氨酸饮食仍是目前主要治疗方法。苯丙氨酸是必需氨基酸，要定期监测血液浓度，防止过低。BH4 缺乏症还需同时补充 BH4 或左旋多巴替代治疗。高苯丙氨酸血症的预后怎么样？预后与疾病轻重、治疗早晚、依从性等有关。多数智力和体格发育可以达到或接近正常水平，正常上学、就业、结婚、生育。合理饮食是改善预后的关键。高苯丙氨酸血症应如何进行预防？此病可防可治，重在预防，避免近亲结婚，按时进行新生儿筛查，早诊断、早治疗。有明确家族史的生育前可进行相关基因检测。避免苯丙氨酸含量高的食物如肉、鱼、豆制品等。
Graves 病
Graves 病是什么病？Graves 病是一种自身免疫紊乱引起的疾病，可影响到全身多个器官系统，主要引起甲状腺功能亢进症（简称甲亢）、甲状腺肿大、眼病、局部水肿等。治疗方式包括口服药物、放射性131I 和手术，可以治愈，但存在一定的复发率。Graves 病可译作「格雷夫斯病」，别名为「弥漫性毒性甲状腺肿」。Graves 病常见吗？Graves 病比较常见，每年每100 000人中，约有 20～50 人发病。Graves 病容易发生在哪些人群？本病在各个年龄均可发病，女性患者多于男性，发病高峰在 30～50 岁。
Graves 病有哪些常见表现？Graves 病会影响多个器官，常见表现包括：皮肤、毛发、指甲：皮肤多汗、温暖、光滑、可有瘙痒，指甲松软、可从甲床脱出，头发稀薄等。眼：眼球突出，上下眼睑距离增宽（看上去炯炯有神），眼睑活动不自如，闭眼甚至睁眼时露出「眼白」，眼球直向前看呈凝视状态，看东西重影，自觉眼睛干涩、畏光、异物感、疼痛等。心血管系统：心慌，心率增快，血压升高，可导致房颤甚至心力衰竭等。代谢：血脂降低，体重下降，血糖升高。呼吸系统：呼吸困难，活动后明显。消化系统：食欲亢进、大便次数增多是突出表现，少数老年患者可出现厌食，少数患者可有呕吐、顽固性腹泻、腹痛或黄疸（皮肤、眼白发黄，小便色黄）；当甲状腺明显肿大压迫食管时，可出现吞咽梗阻症状。血液系统：贫血，白细胞、血小板减少。生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，女性月经周期延长、闭经、不孕；男性乳房发育、性欲下降、勃起功能障碍、精子减少、不育等。骨骼：骨质疏松，容易骨折，有的患者手指或足趾末端增生、肥厚、呈杵状膨大。神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；老年患者可能表现为情感淡漠；儿童患者表现为注意力不集中、学习成绩下降。甲亢性肌病：肌力下降、肌肉萎缩；部分男性患者在饱餐、疲劳、紧张、饮酒、运动后可出现双下肢无力、行走障碍等情况。Graves 病会不会造成严重后果？本病可以累及眼部，严重者可致失明；累及心脏，严重者出现心力衰竭甚至猝死。重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。
Graves 病是什么原因引起的？本病的发生，与某些因素促发免疫细胞的紊乱有关，这些因素包括：遗传因素：本病有遗传倾向，有家族史者患病风险升高。病毒感染。应激：主要指突发、严重的心理打击。性别：女性更易患病，男女患者比例为 1:7，可能与雌激素及女性特有的 X 染色体有关；妊娠期间机体为免疫抑制状态，Graves 病往往会随着妊娠进展而改善。吸烟：吸烟增加本病的患病风险。食物或药物：过量摄入含碘的食物及药物、治疗丙肝的干扰素，可促进本病的发生。
Graves 病需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于协助确诊 Graves 病，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、吸碘率测定和核素显像：用于协助确诊 Graves 病，特别是在与甲状腺炎导致的一过性甲状腺毒症的鉴别上有很大的帮助。血常规：用于评估是否存在与 Graves 病相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与 Graves 病相关的肝功能受损。血糖：用于评估是否存在与 Graves 病相关的血糖升高。心电图：用于评估是否存在与 Graves 病相关的心脏异常。Graves 病容易和哪些疾病相混淆？本病容易和毒性甲状腺腺瘤、毒性多结节性甲状腺肿、垂体促甲状腺素瘤、睾丸生殖细胞肿瘤等疾病引起的甲亢，以及自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）引起的甲状腺毒症混淆，通过上述常见表现及相关检查可以鉴别。
Graves 病要去看哪个科？内分泌科，眼部症状可能会由眼科医生一起参与治疗。Graves 病怎么治？控制症状：使用 β 受体阻滞剂，如普萘洛尔、阿替洛尔，可控制心慌、手抖等甲亢症状。减少甲状腺激素合成：可以使用抗甲状腺药物，主要是硫脲类药物，非怀孕女性首选甲巯咪唑，孕前 3 月的女性首选丙基硫氧嘧啶；也可以选择放射性131I 治疗或手术切除部分甲状腺。具体选择哪种治疗方法，需要根据患者年龄、并发症等情况作出选择。促进甲状腺激素排泄：可使用考来烯胺。补钙：甲亢造成钙流失增加，骨质疏松、骨折风险升高，需在医师指导下补充钙剂，如碳酸钙。治疗眼病：根据情况选择糖皮质激素、环孢素 A、利妥昔单抗及眼眶照射治疗，必要时进行眼部手术。可直接点击「甲状腺相关性眼病」，了解更多详情。Graves 病患者要吃多久药？副作用大吗？抗甲状腺药物的治疗疗程一般至少为 18 个月，有些患者甚至更久，如 2～3 年。可能出现的副作用有：皮肤过敏反应：一般在开始用药后不久出现，表现为皮肤瘙痒、皮疹、剥脱性皮炎，出现这些表现时要尽快就诊，以免引发严重的过敏反应而危及生命。中性粒细胞减少或缺乏：可致乏力、发热、咽痛等，严重时危及生命，所以用药后要定期复查血常规。肝损伤：表现为右上腹胀痛、乏力、食欲不振、恶心、呕吐，重者出现皮肤瘙痒、肤色变黄等表现，用药后也要定期复查肝功能。小血管炎：表现为发热、肌肉关节疼痛，以及咳嗽、痰中带血或咳血，呼吸衰竭、蛋白尿、血尿、贫血等。抗甲状腺药物副作用一般轻微，严重者不多见，经过对症治疗、药物减量等处理，一般副作用可以缓解、消失。Graves 病患者在哪些情况下可以用放射性131I 治？其实，任何程度的甲亢，只要不伴有严重的眼病、未怀孕或哺乳，都可以选择放射性131I 治疗。但由于放射性131I 治疗有造成终身性甲减的风险，很多患者不太容易接种这种治疗方式。不过，有以下情况时，可以首先考虑放射性131I 治疗：应用抗甲状腺药物治疗无效，或药物引起严重不良反应，或停药后复发；老年人或合并严重的心血管疾病；不接受或不适合药物和手术治疗者。Graves 病患者在哪些情况下要做手术？甲状腺肿大压迫气管或食道者；有胸骨后甲状腺肿者；合并结节性甲状腺肿者；伴有甲状腺恶性肿瘤者；伴有严重的眼病，不适合放射性131I 治疗者；不接受或不适合药物和放射性131I 治疗者。Graves 病患者做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。Graves 病治疗后需要复查吗？如何复查？需要。使用抗甲状腺药物：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。放射性131I 治疗：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次；手术治疗：手术后如需补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能。Graves 病可以治愈吗？抗甲状腺药物治疗后只能缓解，有复发可能，不能彻底治愈。放射性131I 治疗和手术治疗可以治愈。
Graves 病患者在生活上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。在非妊娠及哺乳期间忌碘饮食，不吃海鲜、碘盐等富碘食品。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。合并眼病者出门戴墨镜、夜间抬高床头。Graves 病患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后再生育。正服用抗甲状腺药物的女性患者如急于怀孕，药物应调整为丙基硫氧嘧啶。Graves 病会遗传吗？本病有遗传性，患者的家属得本病的风险大于普通人。
Graves 病可以预防吗？本病尚无特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
高胆固醇血症
高胆固醇血症是什么病？高胆固醇血症是由于遗传、高脂肪摄入、缺乏运动等因素引起的一种脂代谢异常的全身性代谢性疾病，多数无明显症状和体征。通过控制饮食、改善生活方式、药物治疗等方式，一般预后良好。但若未经科学、规范治疗，可能会引起动脉粥样硬化、冠心病、高血压等心血管疾病[1,2]。胆固醇是什么？胆固醇是血脂的一种，可以生成类胆固醇激素、维生素 D、胆酸盐等人体必要的物质，分为以下两种[3]：外源性胆固醇：主要来源于食物，可以在体内经过一系列合成、吸收后，形成胆固醇脂；内源性胆固醇：在肝、小肠黏膜内由乙酸合成而来，可以生成类胆固醇激素、维生素 D、胆酸盐等物质。除此之外，总胆固醇还可以分为「好」胆固醇和「坏」胆固醇[4,5]：「好」胆固醇 —— 高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）：HDL-C 具有对抗动脉粥样硬化的作用，可减少患心脑血管疾病的风险。「坏」胆固醇 —— 低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）：LDL-C 升高会导致动脉粥样硬化，引起心绞痛、心肌梗死、脑梗死等各种心脑血管疾病。高胆固醇血症常见吗？较为常见。近 30 年来，中国人群的胆固醇水平逐步升高，高胆固醇血症的患病率明显增加。2012 年全国调查结果显示，高胆固醇血症的患病率约为 4.9％（即为每 1000 人约有 49 个人会患病）。我国儿童青少年高胆固醇血症患病率也有明显升高，预示未来中国成人高胆固醇血症的发病率将继续增加[2]。高胆固醇血症分为几种类型？高胆固醇血症根据病因分为以下两种[4]：原发性：占本病的大多数，由基因缺陷与环境因素相互作用引起。由基因缺陷引起的高胆固醇血症通常被成为家族性高胆固醇血症（FH）。若父母、兄弟姐妹患有高胆固醇血症，那么就需要格外关注自己的胆固醇状态了。继发性：由甲状腺功能减退症、库欣综合征等其他疾病引起，或由利尿剂、糖皮质激素等药物引起的胆固醇异常。所以患者在患有这些疾病或使用这些药物时，应尽快治疗，避免继发性高胆固醇血症的发生。
高胆固醇血症有哪些表现？多数患者没有明显不适，少数患者可能出现以下症状[4,6]：黄色瘤：表现为局限性（有边界）皮肤异常隆起（皮肤上出现隆起的小疙瘩），颜色呈黄色、橘黄色或棕红色。常见于睑周（眼睑上的皮肤）、肌腱部位（手腕、手指、腕关节等部位）、手掌等部位。角膜环：位于角膜外缘，常呈灰白色或白色，多发生于 40 岁以上人群。动脉粥样硬化：脂质在血管内皮下沉积引起动脉粥样硬化，常见于冠状动脉、颈动脉、脑动脉等，可导致心脑血管和周围血管病变。高胆固醇血症有什么危害？高胆固醇血症对身体的损害是隐匿、逐渐、进行性和全身性的，它的直接损害是加速全身动脉粥样硬化。因为全身的重要器官都要依靠动脉供血、供氧，一旦动脉被粥样斑块堵塞，就会继而引发各种心脑血管疾病，某些家族性高胆固醇血症患者甚至在青春期之前就发生冠心病，甚至心肌梗死[4]。严重影响患者的生活质量甚至生命安全[2,5,6]。所以高胆固醇血症又被称为「隐形的杀手」。大量研究资料表明，高胆固醇血症是脑卒中、冠心病、心肌梗死、心脏猝死独立而重要的危险因素[1]。动脉硬化亦会引起肾功能衰竭，也与高胆固醇血症密切相关[4,5]。高胆固醇血症也是促进高血压、糖耐量异常、糖尿病的一个重要危险因素。
高胆固醇血症的原因有哪些？大多数原发性高胆固醇血症原因不明，一般认为是以下因素共同作用所致[3-7]：环境因素：爱吃红肉、肥肉、动物内脏和油腻食物；缺乏运动；吸烟；酗酒等不良生活习惯都可能使胆固醇容易升高。遗传因素：家族性高胆固醇血症是一种常见的常染色体遗传病。据统计，家族性高胆固醇血症的发病率为 1/200～1/500，即为每 200～500 人就有一个人患有家族性高胆固醇血症。体重：超重或肥胖的人胆固醇比较高。继发性血脂异常可能与以下原因有关[3,4]：疾病因素：糖尿病、库欣综合征、系统性红斑狼疮等全身系统性疾病可引起本病。药物因素：利尿剂、糖皮质激素等药物也会引起本病。高胆固醇血症为什么会出现在有些瘦的人身上呢？因为胆固醇异常升高的主要原因有多方面，不只是肥胖一个因素，还包括饮食不合理、脂代谢异常、家族遗传等。虽说饮食中过多摄入胆固醇会引起血脂升高，但是更重要的是人体也会合成大部分的胆固醇，如果是遗传因素、继发性的血脂代谢异常也会导致明显的胆固醇代谢异常[3,4]。高胆固醇血症遗传吗？有些高胆固醇血症遗传。家族性高胆固醇血症是一种常染色体显性遗传病，其临床特征包括高胆固醇血症、特征性黄色瘤、早发心血管疾病和阳性家族史。其中症状较重的，青春期前就可出现冠心病[6,7]。高胆固醇血症是怎么导致心脑血管疾病的？在血液中低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）增加的情况下，若合并有高血压、糖尿病、吸烟使血管内皮损伤的因素，LDL-C 就会钻到血管内皮下形成粥样硬化斑块[1]。随着斑块的不断长大，动脉管腔会逐渐狭窄甚至阻塞，斑块还可能脱落下来形成血栓，从而影响血液和氧的输送，最终会引起心绞痛、心肌梗死、脑梗死等危重疾病。
高胆固醇血症怎么诊断？病史：医生会详细询问包括饮食、生活习惯、家族史、用药史等病史[4]。体格检查：医生通过视诊观察患者有无黄色瘤、角膜环等症状[4]。实验室检查：空腹静脉血浆检查，总胆固醇（TC）≥ 6.2 mmol/L（总胆固醇合适水平为 ＜ 5.2 mmol/L）[4]。
高胆固醇血症怎么治疗？高胆固醇血症治疗方法主要有治疗性生活方式干预、药物治疗、手术治疗三种。治疗性生活方式干预：发现本病后首先应进行饮食调整、增加运动及改善生活方式。饮食调整：选择胆固醇含量低的食品，如蔬菜、水果、豆制品等，尤其是多吃含纤维素多的蔬菜（芹菜、菠菜等），可以减少胆固醇的吸收[4,7]。增加运动：建议患者在医生指导下，积极参加体育锻炼。最佳运动为每天 30 分钟的运动，每周 5～7 天[4,7]。改善生活方式：戒烟、限酒。吸烟会使血清中总胆固醇水平增高，因此建议患者戒烟；酗酒或长期饮酒，可以刺激肝脏合成更多的内源性三酸甘油酯，使血液中低密度脂蛋白的浓度增高引起高胆固醇血症，因此不建议患者饮酒[4,7]。药物治疗：通过治疗性生活方式干预仍无法控制的高胆固醇血症患者应加用药物治疗。他汀类：常用药物有普伐他汀、辛伐他汀、阿托伐他汀等，可以减少胆固醇的合成。多数病人不会出现不良反应，少数患者可出现肌痛、肌炎、腹痛、便秘等不良反应[4]。儿童、孕妇、哺乳期妇女和准备生育的妇女不宜服用。肠道胆固醇吸收抑制剂：常用药物为依折麦布，通过抑制胆固醇的吸收来降低胆固醇，可以与他汀类药物联合使用。常见不良反应为恶心、呕吐、便秘、一过性头痛等。妊娠期和哺乳期女性禁用[4]。普罗布考：可以提高逆向转运胆固醇的能力，以达到降低胆固醇的目的。但可能出现恶心、QT 间期延长（是心电图的一种现象）等不良反应。低血钾者、QT 间期延长者、室性心律失常者禁用[4]。胆酸螯合剂：可以通过阻断胆酸的肠肝循环，来减少胆固醇的重吸收。与他汀类合用有更好的治疗效果，常见的不良反应有恶心、呕吐、腹胀、便秘。异常 β 脂蛋白血症和血清甘油三酯 ＞ 4.5 mmol/L 者绝对禁用[4]。手术治疗：对于极严重的高胆固醇血症患者，药物无法耐受时，可考虑手术治疗[4]。部分回肠末段切除术：通过将回肠末端切除，可以明显减少肠道对胆固醇的吸收。肝肾移植：只有当各种保守的治疗方法均无效时，高胆固醇血症患者才考虑采用肝脏移植。肝移植以后要终身服用免疫抑制剂，整个治疗费用非常高，并且容易出现发热、全身不适、疼痛等急慢性排斥反应。高胆固醇血症患者中哪些人需要尽早开始药物治疗？有高血压、糖尿病、吸烟等心脑血管疾病的高危因素，总胆固醇水平高于 5 mmol/L，或已经发生了冠心病、脑梗死等心脑血管疾病的患者，需要尽早开始降脂治疗。主张将这类患者的血总胆固醇降至 3.1 mmol/L 以下[5]。没有心脑血管疾病的高危因素，但血胆固醇超过 6.2 mmol/L 时，通过治疗性生活干预无效者，也要考虑服用降脂药物治疗[4]。高胆固醇血症的降脂药物如何选择？如果是单纯性高胆固醇血症，一般首先选用他汀类药物。如果血胆固醇的水平很高，可联合使用多种降脂药，常用的联合方案有：他汀类加胆酸鳌合剂、他汀类联合肠道胆固醇吸收抑制剂、烟酸类药物加胆酸鳌合剂口服等[4]。如果伴有高甘油三酯血症，但以高胆固醇血症为主，仍然首选他汀类药物。如果伴有高甘油三酯血症，且以高甘油三酯血症为主，可首选贝特类药物。如果高胆固醇血症和高甘油三酯血症都很明显，可联合使用他汀类药物和贝特类药物，但是需要注意不良反应[4]。胆固醇水平是不是越低越好？不是的。胆固醇本身承担着很多生理作用，只有过高的胆固醇才对人体有害。所以胆固醇水平并不是越低越好。不同的人群，理想的胆固醇水平不同，建议咨询医生适合自己的胆固醇水平。高胆固醇血症患者胆固醇水平正常时，为什么要接受降脂治疗？化验单上的「正常」范围，只是对一般人群而言的。如果患者本身已经患有高血压、冠心病，化验单上的「正常」参考范围对他来说已经是不正常的了，需要把胆固醇水平降得更低。高胆固醇血症需要长期服药吗？一般需要长期服用。长期坚持不中断，才能达到稳定血脂、防止心脑血管事件的作用。在医生指导下长期使用他汀类药物降脂是安全的。若不能耐受或是发生严重副反应，可在医生的指导下更换其他降脂药物[4]。高胆固醇血症使用降脂药物有什么副作用？在医生的指导下服用降脂药物，一般都是安全的。可能的副作用有：降脂药（他汀类药物）可能会引起转氨酶升高，发生率在 1%～3% 左右，与剂量有关，大剂量容易引起转氨酶的增高。停药后，转氨酶水平一般都能降下来。降脂药物（他汀类药物）可能会引起肌病，如横纹肌溶解症，严重时偶可致命。所以在服药期间，应该遵照医嘱定期复查转氨酶，如果出现肌肉不适或无力、排褐色尿、极度乏力、食欲减退、皮肤和眼白发黄等症状[4]，应及时就诊。高胆固醇血症应该看什么科？建议看心血管内科或是内分泌科。优先就诊于内分泌科；若患者出现高血压、冠心病等情况，需去往心血管内科就诊。
高胆固醇血症患者在饮食上需要注意什么？避免进食胆固醇含量较高的食物，如蛋黄、鱼籽、鱿鱼、墨鱼、动物内脏（包括肝脏、肾脏、肥肠等）等，避免继续加重胆固醇水平[3]。降低总能量摄入，适量控制精制碳水化合物，如精白米面、糕点、糖果、含糖果汁等。可以摄入低热量饮食，如淀粉、玉米、鱼类、蔬菜等，增加食物纤维含量，满足患者饱腹感，有利于减少热能的摄入，并提高食物纤维与胆汁酸的结合，增加胆盐的排泄，降低血清胆固醇浓度[3]。烧菜时最好采用蒸、煮、炖、焖、拌等方法，减少油炸、煎等方法，减少烧菜时使用的油量。限制钠盐的摄入量：每人每天钠摄入量不超过 6 g（约等于一啤酒瓶盖的盐）[4,5]，要注意味精、酱油、酱菜、腌制食品（咸蛋、熏肉、腌鱼、咸菜、霉豆腐等）、调味品中也含有食盐。最好不要饮酒：如有饮酒习惯，建议男性每天的饮酒量（酒精）不超过 25 g，相当于 50 度白酒 50 mL，或 38 度白酒 75 mL，或葡萄酒 250 mL，或啤酒 750 mL。女性不要超过 15 g，相当于 50 度白酒 30 mL，或 38 度白酒 45 mL，或葡萄酒 150 mL，或啤酒 450 mL[3,5]。戒烟[3]。高胆固醇血症患者需调整饮食，哪些食物有助于降低血脂？深海鱼[5]：金枪鱼、鲭鱼、鲑鱼、沙丁鱼等深海鱼类，富含不饱和脂肪酸，有助于降低血脂，每周吃 1～2 次比较合适。膳食纤维[3,5]：谷物、蔬菜（保证每日摄入 300～500 g）、水果（保证每日摄入 200～350 g）等膳食纤维含量比较高，能有效降低人体内低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的水平。大豆制品[3,5]：豆腐、豆浆等大豆制品中含有异黄酮，有助于清除 LDL-C。高胆固醇血症的患者适合哪些运动？运动：提倡中、低强度的有氧运动，每周五次以上，每次 30 分钟，可以降低心脑血管疾病的发生风险，如快走、慢跑、跳舞、骑自行车、游泳等[3]。孩子也会发生高胆固醇血症吗？孩子也应该重视胆固醇的问题，因为家族性高胆固醇血症会从患者小时候开始患病，症状较为严重的患者，在青春期前就可出现冠心病[6,7]。所以我们应该重视青少年的胆固醇的问题，特别是现在我们应该提倡青少年要有一种健康的生活方式，不要总是总不运动还吃很多高热量的食物。
高胆固醇血症和心脑血管疾病怎样预防？均衡饮食[4]：中国营养学会将食物分为五大类，谷物及薯类、动物性食物，豆类及其制品、蔬菜水果和菌藻类、纯能量食物（动植物油、淀粉、食用糖等）。注意在这五类食物中尽可能选择不同的食物品种，这样可以达到食物多样化和营养平衡。减少饱和脂肪酸（牛油、奶油、椰子油等）和胆固醇（蛋黄、黄油、动物内脏等）的摄入；增加体力活动及体育锻炼[4]：坚持规律的锻炼，控制体重；避免不良生活习惯[4]：采取针对其他危险因素的控制措施，如戒烟、低盐饮食等；血脂异常的筛查[5]：建议在 20 岁以后，至少每五年去做一次血脂的检查；男性 40 岁以后，女性到了绝经期，应每年进行一次常规血脂检查；对于高危的心脑血管疾病的人，建议每 3～6 个月就进行一次血脂检查。
谷固醇血症
谷固醇血症是什么？谷固醇血症，英文名称为 sitosterolemia，也称为植物固醇血症、豆固醇血症、植物固醇血症、β-谷固醇血症、β 谷固醇血症等，是一种罕见病，属于常染色体隐性遗传性疾病。本病是因为身体内基因产生突变，导致肠道吸收植物固醇增加，而通过胆汁排泄减少，从而引起血液中植物固醇（主要包括谷固醇、菜油固醇、豆固醇等）显著升高，以及在身体其他组织内部过多堆积，由此可导致脏器损伤，出现相应的表现和症状。本病不同的患者表现可有不同，有些患者几乎没有症状；有些患者则可出现严重的高脂血症导致早发动脉粥样硬化，甚至早发心肌梗死导致死亡。谷固醇血症是一种可控的疾病，通过调整饮食、使用药物、借助手术等治疗措施，可以明显降低患者植物固醇及胆固醇水平，促进黄色瘤消退，身体其他一些症状也会得到明显改善。控制本病的关键就在于尽早发现、早期诊断和早期治疗。谷固醇血症常见吗？谷固醇血症不常见。属于罕见病。目前国内外文献报道总共不超过 200 例患者，其中中国有 20 余例的报道。
谷固醇血症会有哪些表现？有些患者几乎没有症状，有症状者可有黄色瘤、动脉硬化、血液病、肝脏损伤等相关表现。黄色瘤：是谷固醇血症的主要临床表现，通常出现年龄早，甚至出现在出生后的第一年内。由于轻微创伤在黄色瘤的产生和发展中起着重要作用，四肢伸侧容易受到碰撞创伤，所以黄色瘤一般位于四肢伸侧，如跟腱、指（趾）伸肌腱、肘部和膝盖等处的皮肤表面，对于婴儿而言运动少、不活跃，皮肤受伤的概率低，而皮肤间隙部分的摩擦使得婴儿，特别是肥胖的婴儿在这些部位更容易有黄色瘤的产生，而身体伸肌区域相对出现较少。动脉硬化：相关表现有冠状动脉斑块破裂和血栓形成，是急性心肌梗死和心源性猝死的主要原因。血液病：如贫血（口型红细胞溶血性贫血）、巨血小板减少症，常常伴有脾脏肿大和异常出血。肝脏损伤：比如肝功能障碍、肝硬化等。其他：还有关节炎或关节痛的报道。谷固醇血症会引起哪些严重的后果？谷固醇血症可能会引发急性心肌梗死，严重的可出现心源性猝死。主要是由于血液中明显升高的植物固醇及胆固醇，导致动脉粥样斑块的发生发展，如果冠状动脉出现斑块破裂和血栓形成，就可引发心肌梗死。
谷固醇血症的病因是什么？谷固醇血症的病因是身体内基因（ABCG5 或 ABCG8 基因）产生突变，导致肠道吸收植物固醇增加，而通过胆汁排泄减少，从而引起血液中植物固醇（主要包括谷固醇、菜油固醇、豆固醇等）显著升高，以及在身体其他组织内部过多堆积，由此导致脏器损伤，出现相应的表现和症状。谷固醇血症是遗传病吗？怎么遗传？谷固醇血症是遗传病。遵循常染色体隐性遗传规律，特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。
谷固醇血症，需要做哪些检查来确定诊断？怀疑谷固醇血症，主要要进行植物固醇检测和基因检测。植物固醇检测：使用气相色谱法（GCMS）或高效液相色谱法，定量检测血液中植物固醇（谷固醇、菜油固醇、豆固醇等）的含量。正常人血谷固醇含量为 1～15 毫克／升，谷固醇患者血谷固醇含量可以增高数倍甚至数十倍。基因检测：进行 ABCG5／ABCG8 基因检测，如果发现基因突变，结合相关表现就可以明确诊断。谷固醇血症容易和哪些疾病混淆？如何鉴别？谷固醇血症容易和一般的高胆固醇血症相混淆。对检查出有高胆固醇血症的患者，如果其父母亲血胆固醇正常或不符合常染色体显性遗传的家族性高胆固醇血症，需要警惕可能患有谷固醇血症。通过对植物固醇和基因的检测，可以进行鉴别。谷固醇血症表现为植物固醇明显增高、可以发现基因突变位点，而一般的高胆固醇血症则没有这两个特点。
谷固醇血症应该看什么科？谷固醇血症应该看儿科或内分泌科。谷固醇血症能彻底治好吗？不能。谷固醇血症是因为基因突变导致的疾病，不能被彻底治好，但是通过合理的治疗可以有效地控制病情，保证患者的生活质量和寿命。谷固醇血症如何治疗？谷固醇血症治疗主要包括饮食和药物治疗。饮食调整：通过调整饮食，限制植物固醇的摄入。药物治疗：包括胆固醇吸收抑制剂，如依泽替米贝，目前认为是最有效的药物；或胆汁酸螯合剂，如消胆胺。两种药物必要时也可以联合使用。手术治疗：有些患者可借助手术治疗，如通过回肠旁路手术，减少肠道对植物固醇的吸收。通过上述综合的治疗措施，可以明显降低患者植物固醇及胆固醇水平，促进黄色瘤消退，身体其他症状也会得到明显改善。谷固醇血症，死亡风险高吗？谷固醇血症有出现心源性猝死的风险，发生年龄常常较小。冠状动脉斑块破裂和血栓形成导致急性心肌梗死是引起心源性猝死的主要原因。但具体的死亡率目前尚无确切统计数字。
谷固醇血症患者饮食上有什么注意事项？患有谷固醇血症的患者，应严格限制植物固醇的摄人，避免食用富含植物固醇的食物，包括：植物油、小麦胚芽、坚果、人造黄油、酥油和巧克力等，贝类和藻类含有大量的藻类植物固醇，也应避免食用。适当限制动物固醇的摄入，富含动物固醇的食物主要是肉类、蛋类、奶类等。谷固醇血症患者生活上有什么注意事项？谷固醇血症是一个不能够被治愈的疾病，因此在饮食和用药方面需要终身坚持。谷固醇血症患者可以结婚生子吗？可以。谷固醇血症不影响生育，但由于本病属于遗传病，在婚前需要告知对方，对于孩子建议进行高胆固醇血症筛查，如果有筛查出高胆固醇血症，有必要进一步进行植物固醇检测和基因检测。谷固醇血症患者可以自己照顾自己吗？可以。谷固醇血症虽然是一个不能被治愈的疾病，但却是一个可以被控制的疾病。通过饮食和药物的治疗，病情稳定能够得到有效控制，对日常生活没有明显影响，可以自己照顾自己。
谷固醇血症可以预防吗？如何预防？谷固醇血症目前尚不能进行预防。美国建议对 9～11 岁的儿童进行高胆固醇血症筛查，对 17～21 岁的青少年进行再一次筛查。对筛查出的高胆固醇血症患者，如果其父母亲血胆固醇正常或不符合常染色体显性遗传的家族性高胆固醇血症，需要进一步排除患有谷固醇血症的可能。本病如果能够早期诊断、早期给予适当的治疗，治疗效果好、预后好。
高甘油三酯血症
高甘油三酯血症是什么病？高甘油三酯血症（hypertriglyceridemia）是一种以血中甘油三酯升高为主的血脂异常，可分为家族性和继发性。主要与遗传因素、酗酒、肥胖、高脂高碳水化合物饮食等因素有关。一般无明显症状表现，可引起脂肪肝和睑黄瘤（眼皮上长小黄粒）。治疗一般是建立健康的生活方式，包括合理膳食和适量运动，根据患者的血脂水平，适当使用烟酸类、贝特类降脂药，也可以使用高纯度的鱼油，使血液中的甘油三酯水平达到正常。高甘油三酯血症的患者人数多吗？高甘油三酯血症是高脂血症的一种，比较常见。高甘油三酯血症和高胆固醇血症有什么关系？二者都属于高脂血症，有的人是胆固醇高，有的人是甘油三酯高，还有人两者都高，称为混合型高脂血症。胆固醇增高对冠心病的影响更大。而且运动和饮食调节很难降低胆固醇水平，对甘油三酯的降低作用比较明显。
高甘油三酯血症有什么表现？一般无明显症状，多在体检中发现有血脂相关指标升高。部分患者可有脂肪肝、睑黄瘤（眼皮上长黄色的柔软小丘疹）等。高甘油三酯血症有什么危害？会增加冠心病、脑卒中的风险，严重高甘油三酯血症还易诱发急性胰腺炎。
高甘油三酯血症的患病原因是什么？具体原因尚未明确，可能与高碳水化合物饮食、高脂饮食、肥胖、酗酒等因素有关，还可能与某些遗传代谢疾病有关。高甘油三酯血症会遗传吗？有一定的遗传倾向。如果有人其他方面均表现健康（无肥胖、无糖尿病、无甲状腺功能减退），但是有甘油三酯水平升高，建议对一级亲属（父母、兄弟姐妹和子女）也进行空腹甘油三酯水平的筛查。高甘油三酯血症容易发生在哪些人当中？生活和饮食习惯不佳者，尤其高脂高糖饮食、肥胖、酗酒、缺少运动的人容易发病。
正常甘油三酯水平是多少？正常空腹甘油三酯水平应低于 1.7 mmol/L（150 mg/dL），1.70～2.25 mmol/L 为边缘升高；≥ 2.26 mmol/L 为升高。高甘油三酯血症怎么诊断？抽血检查甘油三脂即可诊断。相关检查注意事项如下：检查血脂前应至少 2 周内保持一般饮食习惯和体重稳定。抽血前 24 小时内不应进行剧烈体育运动。需空腹（禁食 12 小时）采血。如血脂检测异常，可在 2 个月内重复测定，但至少要相隔 1 周。发现高甘油三脂血症后，还需检查甲状腺功能、血糖、皮质醇和醛固酮水平，排除他疾病引起的甘油三酯升高。
高甘油三酯血症一般去看哪个科？内分泌科、心血管内科或普通内科。高甘油三酯血症怎么治疗？程度较轻的高甘油三酯血症患者，一般通过调整生活方式就能降低甘油三酯水平，具体包括肥胖者减轻体重、适度运动、调整饮食习惯、限制饮酒等。程度较重的高甘油三酯血症患者，容易发生胰腺炎，除了要调整生活方式外，还需要服用药物来降低甘油三酯，包括贝特类、烟酸或 ω-3 脂肪酸。通常在服药后 6～8 周复查甘油三酯水平。高甘油三酯血症患者在使用降甘油三酯的药物时，有什么常见副作用？使用贝特类药物有可能发生肝功能损害和肌病。要按照医嘱定期复查肝功能，出现肌肉酸痛、乏力、食欲减退、皮肤眼白发黄、小便发黄等情况时，及时就诊。使用烟酸并同时有糖尿病的患者，应注意监测血糖变化。高甘油三酯血症患者需要定期复查吗？需要。用药期间每个月复查一次，停药后可以半年或一年复查一次。高甘油三酯血症是不是慢性病，需要长期或终身治疗吗？如果单纯的血液甘油三酯升高，通过健康生活和药物把甘油三酯水平降到正常后，可以停用相关药物，但要定期复查血脂水平，还有注意坚持健康的生活方式。由于遗传因素相关导致的高甘油三酯血症治疗，往往需要长期甚至终身服用降甘油三脂药物。对于糖尿病合并脂代谢的患者来说，甘油三酯降到合适的水平后，往往推荐改为他汀类药物，控制血脂水平的稳定，保证血管的健康。
高甘油三酯血症患者在生活和饮食上要注意什么？饮食上要注意少吃油脂高的食物，如坚果（花生、瓜子等）、肥肉、奶油、油炸食品等，含有大量碳水化合物的零食和饮料也要注意，如白面包、汽水、糖果等。炒菜用油要避免猪油等动物油，可有使用菜籽油或橄榄油，并且注意用量。戒烟限酒。适量运动：规律的体力运动有助于减轻体重，还可直接降低甘油三酯。建议进行至少 30 分钟的中等强度有氧运动，每周至少 5 次，包括快走、骑车、登楼梯等。肥胖者应进一步增加运动量、减轻体重。
高甘油三酯血症怎么预防？注意调整生活方式，饮食上少油脂，戒烟限酒，规律运动，有助于预防高甘油三酯血症。
高钙血症
血钙是什么？血钙是指血中所含的总钙量，成人正常参考值为 2.10～2.55 mmol/L。血钙的稳定，机体在正常情况下如何维持？当血钙偏低时，肠道对钙的吸收增加，肾脏对钙的重吸收增加，骨钙溶出增加，这些都能升高血钙水平。当血钙偏高时，胃肠道对钙的吸收减弱，肾脏排泄钙的能力增强，骨钙合成增加，这些都能降低血钙水平。高钙血症是什么？血钙浓度 > 2.75 mmol/L 称为高钙血症，按病情程度可分为三类，分别是：轻度：血钙 < 3 mmol/L；中度：血钙在 3～3.5 mmol/L 之间；重度：血钙 > 3.5 mmol/L，又称为高钙危象。当血中的白蛋白水平异常时，测出来的血钙水平是不准确的，需要用公式校正后算出真正的血钙水平。校正后的血钙水平 =（实测钙 - 白蛋白）× 0.8。
高钙血症会引发哪些不适症状？血钙浓度增高会引起很多症状，包括：精神症状：可有淡漠、消沉、性格改变、反应迟钝、记忆力减退、烦躁、过度敏感、多疑多虑、失眠、情绪不稳定和衰老加速等。偶见幻觉、狂躁、甚至昏迷。神经肌肉症状：易疲劳、四肢肌肉软弱，重者发生肌肉萎缩。消化道症状：食欲不振、腹胀、便秘，严重时可有恶心、呕吐、反酸、上腹痛。此外，高血钙可刺激胃酸分泌增多，导致胃溃疡。泌尿系统症状：多尿、多饮、容易口渴，易发生泌尿系结石，引发肾绞痛、血尿、泌尿系感染、肾功能不全。过高的血钙沉积在身体的诸多组织和脏器中，也会引起相应的症状。比如钙沉积于胰管和胰腺内，容易诱发胰腺炎。高钙危象是什么？高钙危象是指血钙浓度高于 3.5 mmol/L 的危险情况，如未及时抢救，常死于肾功能衰竭或循环衰竭。
高钙血症有哪些常见病因？高钙血症的常见病因有：甲状旁腺疾病、恶性肿瘤、肾功能衰竭、维生素相关疾病、骨代谢异常、服用某些药物等。其中，原发性甲状旁腺功能亢进症和肿瘤导致的体液性高钙血症是最常见的病因，占所有高钙血症的 90%。高钙血症为什么会发生于原发性甲状旁腺功能亢进症患者？甲状旁腺是位于甲状腺背面、形似四个小豆子的内分泌腺，可以分泌甲状旁腺激素（PTH），PTH 具有升高血钙的作用。血钙水平的稳定是通过骨骼中钙的吸收和释放、肾脏排出钙和肾小管对钙的回收、身体丢失的钙和摄食后肠道吸收的钙各方面的平衡来维持的。而甲状旁腺分泌的甲状旁腺激素能够动员骨骼中的钙释放入血，同时促进肾小管对钙离子的回收。此外，PTH还间接促进肠道对钙离子的吸收，从而方方面影响钙的水平。当甲状旁腺功能出现亢进，PTH合成分泌过多，就会造成血钙增高，超过身体代偿就会导致高钙血症。高钙血症为什么会发生于肾功能衰竭患者？在肾功能衰竭的初期，血钙是降低的。低钙可以刺激甲状旁腺增生和 PTH 增高，甲状旁腺持续增生而失去控制，发生「继发性甲状旁腺功能亢进症」，血钙升高也就失去了控制，从而导致高钙血症。高钙血症也会发生于甲状腺功能亢进患者吗？有可能会。甲状腺功能亢进时，由于存在过多的甲状腺激素使骨吸收增加，约 20% 的甲亢患者存在轻度高钙血症，并伴有骨质疏松。
高钙血症怎么诊断？抽血检查血钙水平即可诊断。高钙血症检查血钙时有什么注意事项？最好在早上 7～8 点抽血，先卧床或坐着休息 5 分钟后再抽血，止血带捆扎时间应少于 1 分钟。如果只检查血钙，不需要空腹。
高钙血症应该看什么科？急诊科、内分泌科。高钙血症如何治疗？减少饮食中钙和维生素 D 的摄入，如已摄入大量维生素 D 者可服强的松治疗。输液、利尿，使过多的钙从尿中排出。使用降钙素。经上述治疗无效或严重危及生命时，可行腹膜或血液透析，降低血钙水平。去除高钙血症的病因，如原发性甲状旁腺功能亢进症所致的高钙血症，可通过手术切除甲状旁腺。高钙危象如何抢救？高钙危象很危险，在处理措施上和治疗方法一致，只是要更加积极的采取措施。大量补液：在患者能耐受的情况下尽量尽快最大程度给予足够生理盐水。扩容同时应用袢利尿剂如速尿等，促进钙通过肾脏排除。使用降钙素和双膦酸盐降低血钙。必要情况下，有条件的应积极进行透析，使血液中的钙尽快排出。
高钙血症患者在饮食上要注意什么？要多饮水，促进钙的排泄，减少肾结石产生。应避免高钙饮食。进食富含纤维素的食物，保持排便通畅。含钙量较高的食物包括：奶和奶制品，豆浆，豆腐，橙汁，深绿色叶菜。
高钙血症如何预防？高钙血症通常是由各种疾病引起的，所以积极治疗好原发疾病，可以预防高钙血症和高钙危象的发生。此外，注意避免过量的活性维生素 D ，如有治疗需要应用维生素 D 需要定期监测血钙；有危险因素或既往有高钙血症病因未得到完全纠正者需要注意低钙饮食。
高磷血症
高磷血症是什么病？高磷血症（hypernatremia）是指血液中磷元素的含量超过正常标准，目前来说，血磷浓度高于 1.9 mmol/L（相当于 6 mg/dL） 可以考虑诊断为高磷血症。高磷血症本身不会引起不适，但是引起磷升高的疾病会有一些症状，此外，严重的高磷血症可以伴有低血钙，导致感觉异常，手足抽搐，腹痛，恶心呕吐，意识障碍等症状。找到病因并进行治疗，才能从根本上治好高磷血症。输注生理盐水、使用磷结合剂、透析等方法，可去除体内多余的磷。
高磷血症有什么表现？高磷血症本身不会引起不适症状。但是引起磷升高的疾病，本身会有一些症状。此外，严重的高磷血症可以伴有低血钙、异位的钙化灶，可以出现感觉异常、手足抽搐、腹痛、恶心呕吐、一阵阵的肌肉抽搐、癫痫发作、意识障碍等等。高磷血症会引起哪些疾病？高磷血症会引起继发性甲状旁腺功能亢进、高钙血症、广泛的钙化形成。高磷血症会对身体有什么影响？高磷血症可以引起血钙升高，导致广泛的钙化和结石形成，在关节、皮肤、骨髓、牙齿、血管、肌肉、肌腱等部位出现巨大的钙化块，不仅影响这些部位的正常功能，还会造成贫血、低热、淋巴结肿大、脾肿大。
高磷血症是什么原因引起的？一次性摄入大量磷酸盐：如给婴儿喂高钙牛奶、大量使用含磷的泻药、维生素 D 中毒等。大量磷从细胞内释放入血液：如肿瘤溶解综合征（常见于淋巴瘤、白血病化疗后）、横纹肌溶解、代谢性酸中毒、严重的溶血、呼吸性碱中毒、乳酸酸中毒等。通过肾脏排出的磷减少：如各种急慢性肾病、甲状旁腺功能减退症、生长激素瘤、肢端肥大症、维生素 D 中毒、家族性肿瘤样钙质沉着症（罕见）等。假性高磷血症：可见于多发性骨髓瘤患者、血样标本发生溶血。这些情况都不是真的高磷血症，只是检查结果有误。高磷血症会遗传吗？一般不会遗传，除非是极少见的家族性肿瘤样钙质沉着症。高磷血症会传染吗？不会。
高磷血症需要做哪些检查？高磷血症只要检查一下血磷浓度就可以确诊，血磷 ＞ 1.9 mmol/L 即为高磷血症。仅仅确诊高磷血症是不够的，关键还是要找出导致高磷血症的原因，所以还需要进一步完善下列检查：抽血：检查电解质、血常规、血气分析、血糖、总蛋白、球蛋白、肾功能、甲状旁腺素、维生素 D、肌酸激酶、生长激素等。留尿：测定尿蛋白、24 小时尿磷 / 钙等。影像学检查：肾脏 B 超、甲状旁腺 B 超等。
高磷血症一般去看哪个科？内分泌科。高磷血症怎么治疗？对因治疗：找到病因并进行治疗，才能从根本上治好高磷血症。如：停用含磷泻药；停用维生素 D 制剂；停止给婴儿喂高钙牛奶；给肿瘤溶解综合征患者大量补液；纠正酸中毒 / 碱中毒等。去除体内多余的磷：输注生理盐水：可加快肾脏对磷的排泄，若肾功能完好，高磷血症常在 6～12 小时内消退。但要注意血清钙浓度有无明显降低。使用磷结合剂：如碳酸钙、醋酸钙、葡萄糖酸钙等。透析：伴有低钙血症、肾功能受损的患者需要通过透析的方法去除多余的磷。低磷饮食：慢性肾功能衰竭和家族性肿瘤样钙质沉着症所致的高磷血症通常是慢性的，需要长期治疗，并配合长期的低磷饮食。高磷血症可以被完全治好吗？急性高磷血症在去除病因、去除多余的血磷等治疗后，多可治愈。慢性肾功能衰竭、家族性肿瘤样钙质沉着症所致的高磷血症通常是慢性的，需要长期治疗。高磷血症会导致死亡吗？急性、重度高磷血症，如伴有严重低钙血症，可危及生命，应立即抢救。
高磷血症患者在饮食上要注意什么？要注意低磷饮食，包括：少吃加工食品：与未经加工的新鲜食物相比，高度加工的食物中的磷酸盐含量要高很多，而且更容易被肠道吸收。在购买加工食品时，要学会看配料表，选择磷含量低的。避免喝可乐等饮料。少吃麸皮、牛奶、乳制品、干豆、豆制品、虾皮、蛋黄、花生、杏仁、核桃、瓜子、栗子、巧克力、花生酱、动物内脏、菌菇类等食物。高磷血症会影响怀孕生子吗？会影响。胎儿的钙与磷均由母亲供给，过高过低都会影响胎儿的生长发育，所以如果母亲患有高磷血症或者低磷血症，都应该先把血磷浓度调至正常后再选择怀孕。
高磷血症可以预防吗？在医生的指导下使用含磷泻药、维生素 D 制剂，不要超量；淋巴瘤、白血病化疗时需要大量补液；有急性肾病、甲状旁腺功能减退症、生长激素瘤、肢端肥大症、酸中毒、溶血等疾病时，要积极治疗。
高钾血症
高钾血症是什么？在血液里有钾离子的存在，钾离子可以参与人体多项的生理功能，但并非越多越好。当人体血液中钾离子超过 5.5 mmol/L 的时候，即可诊断为高钾血症。钾离子的浓度主要由人体对钾离子的摄入和排出决定，也与钾离子在细胞内外的分布有关。当各种原因导致钾离子排出减少，或细胞内的钾离子「跑」到细胞外进入血液中，就会导致高钾血症。高钾血症可导致肌肉无力、心脏乱跳等症状，甚至猝死。通过促进尿钾排泄、促进血钾进入细胞内、血液透析去除多余的血钾等方法，可以降低高血钾。正常的血钾范围是多少？正常的血钾范围大致是：3.5～5.5 mmol/L。钾在体内都分布在哪些地方？所有细胞都需要钾离子，所以 98% 的钾离子都存在于细胞内，细胞内的钾离子浓度是血浆中浓度的 28 倍。细胞膜上都有一个泵，维持钾离子在细胞内的高浓度。钾离子对人体都有哪些作用？人体的所有细胞都需要依赖钾离子来维持细胞的各项生理活动正常运转。钾离子让神经和肌肉保持兴奋，肌肉才能够进行收缩运动；钾离子还可以维持心肌的正常功能。
高钾血症的患者都会有哪些表现？高钾血症患者的表现主要有肌肉和心脏两方面。在肌肉方面，主要是感到肌无力。通常从下肢开始。在心脏的表现主要体现在：全身供血不足：皮肤苍白、发冷、青紫，血压会降低；心律不齐：心脏会表现为乱跳，人会感到心悸；心脏骤停：突然晕厥、死亡。
高钾血症可能是哪些原因引起的？得高钾血症的原因主要有三个：钾的来源增多；排出不足；钾在体内的分布失调，就是说从细胞内转移到了血浆里。高钾血症可能是哪些疾病导致的？慢性 / 急性肾衰、横纹肌溶解、糖尿病（尤其是 1 型糖尿病或 2 型糖尿病进入了胰岛素缺乏阶段）、肿瘤或白血病化疗或放疗状态会导致高钾血症。高钾血症可能是因为哪些药物导致的？影响钾离子代谢的药物有很多，常见的有以下几种：β 受体阻滞剂，如倍他乐克、拉贝洛尔；血管紧张素转换酶抑制剂，如卡托普利；非甾体类抗炎药，如阿司匹林；钙调磷酸酶抑制剂，如环磷酰胺、他克莫司；肝素；某些利尿药如氢氯噻嗪以及醛固酮拮抗剂如螺内酯。哪些情况下会导致钾离子摄入增多？钾的来源增多包括：口服或输入大量含钾的药物；大量输入保存已久的冰冻库存血；溶血，即红细胞的破坏。钾离子本来在细胞内，溶血后，钾离子从细胞内跑到了细胞外，导致血液中的钾离子升高。哪些情况会导致钾的排出减少？肾脏是排出体内代谢产物的器官，肾脏功能受损可以导致排钾功能减退，体内的钾浓度就会升高。此外，由于肾排钾受到一种叫醛固酮的激素调控，因此，这种激素的分泌减少，或者肾对这种激素不敏感，或保钾利尿药的使用，都会导致钾离子排出减少。哪些情况会导致钾离子的分布异常？钾离子过多地从细胞内转移到了血浆中，会导致血浆钾离子升高，从而诊断为高钾血症。通常有以下几种原因：代谢性酸中毒；胰岛素缺乏，高血糖或体内高渗透压状态；创伤导致细胞破裂，化疗后放疗导致的细胞损伤也会导致钾离子从细胞内释放；其他：例如体内高代谢状态，β 受体阻滞剂（通常用于心内科的治疗用药） 的使用，运动和锻炼，以及高钾性周期性麻痹。高钾血症是因为吃了钾离子含量高的食物导致的吗？一般不会的。正常人如果摄入了过多钾离子，肾也会加速对钾离子的排出。这一过程称作钾离子的机体调节，是保证钾离子在血浆内维持正常浓度的重要基础。肾脏功能衰竭，没有尿的病人，或者吃了阻止钾排出的药物的患者，这时吃钾含量高的食物，就有可能发生高钾血症。为什么大量输入保存已久的库存血会导致患者高钾血症？红细胞内的钾离子含量比血浆中高得多，而库存血的红细胞部分被破坏，钾离子从红细胞内跑到血浆中，导致血浆中的钾离子浓度升高，因此大量输入保存已久的库存血会导致患者高钾血症。
高钾血症就是甲亢吗？高钾血症不是甲亢。高钾血症是血液中的钾元素过多，甲亢是一种激素过多的内分泌疾病，是甲状腺分泌的甲状腺素过多，此「甲」非彼「钾」，高钾血症和甲亢是两种病。高钾血症需要做哪些检查来诊断？诊断高钾血症，最主要的是抽血，对血钾浓度进行测定，只要血钾高于 5.5 mmol/L，就可以诊断高钾血症。除此之外，心电图中如果出现高钾血症的特征性波形改变，也可以诊断。
高钾血症应该看什么科？要看引起高钾血症的原因，如果原因不明，可先前往急诊科就诊。原因查明后，去相应科室就诊。也可安排内分泌科、肾内科、血液净化科做专科处理高钾问题。高钾血症病情很紧急吗？由于高钾血症有导致病人心脏骤停的风险，所以一旦诊断，应立即积极治疗。高钾血症都是如何治疗的？由于高钾血症的得病原因，主要是体内钾的来源过多和排出减少。所以，在治疗的时候，主要是减少钾的来源和增加钾的排出。在停用一切含钾的药物的基础上，主要包括：促进钾离子进入细胞内。阳离子交换树脂：促进钾离子随着粪便排出体外。透析：将血液内多余的钾给过滤出来；一般前往肾内科用透析机治疗。静脉注射葡萄糖酸钙：可以减少钾离子浓度过高时的心脏毒性。高钾血症可以通过输液降低血钾浓度吗？高钾血症是钾离子过多的存在于血浆中，所以促进钾离子进入细胞内，就能减少血浆内的钾离子浓度，使得高钾血症得到控制。主要包括：输注碳酸氢钠：可以稀释血液，改变酸碱度，使得血浆钾离子的浓度降低，同时可以促进钾离子进入细胞内，或随尿排出。输注葡萄糖溶液及胰岛素，促进钾离子进入细胞内。输注葡萄糖酸钙 + 乳酸钠 + 葡萄糖 + 胰岛素：对于肾功能不全的病人可以使用。高钾血症治疗中，阳离子交换树脂是什么？阳离子交换树脂，是一种可以口服的化学制剂。患者口服后，阳离子交换树脂具有将血液内的水分及钾离子「拉」到消化道里的功能，并且一起变成粪便排出体外，从而使得血钾浓度降低。高钾血症需要住院治疗么？需要住院，以免发生危险。通常，如果没有任何临床症状，轻度的血钾升高一般只是通过体检发现，或是住院/门诊就诊时常规检查发现，这时就需要由医生帮助寻找高钾血症的病因，看有没有影响高钾血症的严重疾病.如发现是由于肾脏功能衰竭、挤压综合征、肿瘤溶解综合征导致的大量钾离子释放则需要立即住院，紧急处理。
高钾血症的患者需要忌口吗？高钾血症的患者，不要食用高钾的食物。其他的只需要注意规律、均衡的饮食，在饮食上没有绝对的禁忌。高钾的食物有哪些？高钾的食物包括：杏、香蕉、西兰花、哈密瓜、胡萝卜等。低钾的食物有哪些？低钾的食物包括：苹果、蓝莓、樱桃、白面、鸡肉、花菜等。
高钾血症能预防吗？一般来说，普通人仅仅通过高钾饮食，是很难发生高钾血症的，多是有肾脏疾病的人或者是服用某些药物的患者，才会发生。这就要求有慢性肾衰的患者，或者是服用影响钾代谢药物的患者，注意低钾饮食，定期化验血钾。
高泌乳素血症
泌乳素是什么？泌乳素是一种激素，也叫催乳素（PRL），是脑垂体分泌的激素中的一种。女性在怀孕后期及哺乳期，泌乳素分泌旺盛，以促进乳腺发育与泌乳。未孕、未哺乳的女性血清中泌乳素水平最高值一般不会超过 20 μg/L。泌乳素的分泌在一天之中有变化。在睡眠中分泌量维持在较高的水平，醒后开始下降。清晨 3、4 点钟时血清的泌乳素分泌浓度是中午的一倍。高泌乳素血症是什么？各种原因导致血清催乳素（PRL）异常升高，大于 1.14 nmol/L（25 μg/L），称为高泌乳素血症。可能出现的症状包括月经紊乱、不孕、溢乳、性功能紊乱，通常会给患者生活带来较大困扰。现主要针对病因治疗，主要的治疗手段有药物治疗、手术治疗及放射治疗，通常治疗效果较好。高泌乳素血症得的人多吗？一般人群的患病率为 0.4% ，生殖功能失调患者可高达 9%～17% ，且女性高于男性。
高泌乳素血症会有哪些表现？月经紊乱：85% 以上患者有月经紊乱。生育年龄患者可有不排卵或黄体形成障碍。溢乳：绝经前的女性患者，表现为非哺乳期双乳流出或可挤出非血性乳白色或者透明液体。绝经后的女性患者，一般不会出现溢乳。男性患者可表现为乳房发育，少数情况下也会出现溢乳。头痛眼花及视觉障碍：如果是垂体腺瘤引起的高泌乳素血症，腺瘤压迫周围组织可出现头痛、眼花、视野缺损等表现。性功能减退：女性患者可出现潮热、阴道干涩、性交痛、性欲减退等症状。男性患者可出现精力下降、性欲减退、阳痿等。不孕不育：生育期的男、女性患者，可能会出现不孕不育。高泌乳素血症如果不治疗，会导致哪些后果？骨质疏松：泌乳素水平长期升高，会导致骨质疏松发生。视力下降甚至失明：如高泌乳素血症是垂体瘤引起的，垂体瘤逐渐增大会压迫视神经和其他周围组织，出现视力下降、头痛、晕眩、偏盲和失明。垂体产生的其他激素水平降低：垂体瘤压迫周围正常的垂体组织，会影响其他垂体激素的分泌。如影响促甲状腺激素，会导致甲状腺功能减退，表现为怕冷、体重增加、水肿、嗜睡等；如影响促肾上腺皮质激素，会导致肾上腺皮质功能减退，表现为虚弱、无力、胃口差、消瘦、低血压、容易生病等；如影响促性腺激素，会导致性腺功能低下。高泌乳素血症患者，还可能伴有哪些其他疾病？引起高泌乳素血症的一个常见原因是垂体瘤。有些垂体瘤除了能分泌泌乳素，还能同时分泌其他垂体激素，如促甲状腺素、生长激素、促肾上腺皮质激素等。促甲状腺素增多：会导致甲状腺功能亢进症（甲亢），表现为怕热、多汗、容易饿、体重减轻、失眠、腹泻等症状。生长激素增多：会导致肢端肥大症，表现为四肢末端、鼻子异常增大。促肾上腺皮质激素增多：会导致库欣综合征，表现为肥胖、两颊发红、痤疮、皮肤紫纹、血糖升高、血压升高等。此外，甲状腺功能减退症（甲减）也会导致高泌乳素血症，高泌乳素血症如果合并甲减会表现为怕冷、水肿、体重增加、食欲减退、便秘、嗜睡等症状。
高泌乳素血症有哪些类型？可以分为生理性高泌乳素血症和病理性高泌乳素血症。前者是正常的生理状态，不是疾病，一般不需要治疗；后者是疾病状态，需要治疗。高泌乳素血症可由哪些生理性原因引起？夜间和睡眠（凌晨 2～6 点）。怀孕：怀孕 8 周血中 PRL 为 20 μg/L，妊娠末期较妊娠早期泌乳素水平可升高 10 倍以上，达 200 μg/L。哺乳：乳头吸吮可引起泌乳素分泌增多。哺乳者产后 6～12 周基础泌乳素水平降至正常，但哺乳时会升高。乳房按摩：乳房按摩、内衣过紧等，也会引起泌乳素升高。低血糖。运动和应激。性交：泌乳素在性高潮时明显升高。以上因素引起的泌乳素升高是正常的生理反应，短时间内或随着妊娠、哺乳结束自行恢复，无需治疗。高泌乳素血症会由哪些异常状态引起？引起高泌乳素血症的异常状态包括：下丘脑疾病：如颅咽管瘤、炎症等病变，会影响下丘脑分泌和传递泌乳素抑制因子（PIF），导致高泌乳素血症。垂体疾病：是引起高泌乳素血症最常见的原因，以垂体泌乳素瘤最常见。若泌乳素（PRL）高于 100 μg/L，则需怀疑存在垂体泌乳素瘤；若 PRL 高于 200 μg/L，则高度怀疑存在垂体泌乳素瘤。原发性甲状腺功能减退症：甲状腺功能减退时，甲状腺激素分泌不足使下丘脑产生大量的促甲状腺激素释放激素，这种激素能刺激垂体泌乳素的过量分泌，而造成高泌乳素血症。特发性高泌乳素血症：血清泌乳素增高，但未发现垂体或者中枢神经系统疾病。部分患者数年以后发现垂体微腺瘤。药物：长期服用抗精神病药物、抗抑郁药物、抗癫痫药物、抗高血压药、抗胃溃疡药等，均可引起血清泌乳素轻度或者明显升高。胸部疾患：如外伤、手术、烧伤、带状疱疹等。其他疾病：如多囊卵巢综合征、自身免疫性疾病、创伤等。这些因素导致的高泌乳素血症都需要治疗。高泌乳素血症会遗传给后代吗？不会。该疾病为非遗传性疾病。
高泌乳素血症做哪些检查可以帮助诊断？血液学检查：血清泌乳素 ＞ 1.14 nmol/L（25 μg/L）可以确诊为高泌乳素血症。影像学检查：当血清中泌乳素 ＞ 4.55 nmol/L（100 μg/L）时，应行垂体磁共振（MRI）检查，明确是否存在垂体微腺瘤或者腺瘤。视力、视野检查：垂体腺瘤可以导致视野缺损，进行相关眼部检查有助于指导后续治疗。高泌乳素血症检查血清泌乳素前有哪些注意事项？因为血清泌乳素对外界的刺激很敏感，故最好的检查时间是在早上 9～12 点，建议空腹及安静状态下进行，检查前静坐半小时。溢乳一定是高泌乳素血症引起的吗？不一定。溢乳可能因为乳腺组织病变引起也有可能是激素水平异常导致。乳腺疾病可出现异常的血性溢乳，建议肿瘤科就诊，排除组织恶变情况。
高泌乳素血症应该就诊于哪个科室？单纯高泌乳素血症应就诊于内分泌科；若出现乳汁为血性，应于乳腺外科（肿瘤外科）就诊；若乳汁为白色或者透明色，且妇女合并有闭经、不孕症状时，可就诊于妇产科。必要时，以上各科室可能相互会诊、转诊、联合诊治。高泌乳素血症如何治疗？确诊高泌乳素血症后首先应明确病因，以便针对病因治疗，从源头上解决高泌乳素血症。主要的治疗手段有药物治疗、手术治疗及放射治疗。高泌乳素血症的治疗药物有哪些？溴隐亭：是最常用的治疗药物。不管是不是垂体瘤引起的高泌乳素血症，溴隐亭均能产生抑制泌乳素分泌的作用，溴隐亭治疗后还能够缩小垂体瘤的体积。喹高利特 / 卡麦角林：是国外的首选治疗药物，副作用比溴隐亭小，对于溴隐亭治疗无效的患者也有疗效。高泌乳素血症的治疗药物溴隐亭有哪些副作用？主要的副作用有恶心、头痛、眩晕、疲劳、嗜睡、便秘、直立性低血压等。用药数日后多可自行消失，也有部分患者不能耐受以上副作用，可换用其他药物。高泌乳素血症在服用溴隐亭期间应如何复查？需要终生服药吗？不一定需要终生服药。对于刚开始药物治疗的患者，1 个月强化治疗后复查血清泌乳素水平。服药治疗 1 年后，复查垂体 MRI。对于大腺瘤患者伴溢乳、视力视野障碍、头痛等症状或者其他激素紊乱者，服药 3 个月后就需要复查 MRI。服药治疗 2 年以上，若无泌乳素水平升高，MRI 检查无可见的肿瘤残余，可逐步减药至停药。复发最可能在停药后 1 年内，故停药后第 1 年内，每 3 个月复查血清泌乳素水平，以后每年复查一次。期间如果发现血清泌乳素水平超过正常值，应复查垂体 MRI。高泌乳素血症的女性患垂体泌乳素瘤，怀孕期间还要继续使用溴隐亭吗？如果高泌乳素血症是垂体微腺瘤导致，妊娠期腺瘤增大的风险很低，发现怀孕后宜尽早停药，定期复查，观察有无头痛、视野缺损等肿瘤增大、视神经压迫症状。如果高泌乳素血症是由垂体大腺瘤或巨腺瘤导致，妊娠期腺瘤增大的风险为 30% 左右，建议孕期继续用药，不宜停药。高泌乳素血症的女性妊娠期使用溴隐亭安全吗？相对是安全的，目前尚未发现妊娠期服用溴隐亭会引起胎儿畸形。但仍建议女性患者怀孕后重新评估病情，若可以停药，还是建议停药。高泌乳素血症什么情况下需要手术治疗？当垂体瘤产生明显压迫症状或者药物治疗无效时，应该考虑手术切除肿瘤。手术前可短期服用溴隐亭使肿瘤体积减小，有助于减少术中出血、确保手术效果。现在多采用经蝶鞍显微手术。高泌乳素血症手术治疗有什么风险？若垂体肿瘤无明显包膜、边界不清，手术不易彻底清除。手术有可能导致脑脊液漏，必要时需要进行手术修补。手术还有可能导致永久性垂体功能减退，需要终身服用药物治疗。高泌乳素血症什么时候适用放射治疗？不能坚持或者不能耐受药物治疗，且不愿手术或者不能耐受手术的患者，可以采用放射治疗。放射治疗的疗效显效慢，也有可能引起垂体功能低下、视神经损伤、诱发其他肿瘤等并发症，故不主张单纯采用放疗。高泌乳素血症男性患者应该怎么办？男性泌乳素（PRL）的正常参考值一般是小于 15 μg/L，不同的实验室稍有差别。男性 PRL 升高者，合并乳房增生、性欲减退和阳痿等症状时，才有诊断意义。男性高泌乳素血症的治疗目的是降低血清 PRL 水平，重建下丘脑－垂体－性腺轴的平衡，改善症状，恢复性功能和生育能力。高泌乳素血症是由药物引起的该怎么办？长期服用抗精神病药物、抗抑郁药物、抗癫痫药物、抗高血压药、抗胃溃疡药等，均有可能引起血清泌乳素轻度或者明显升高。此类患者在原有疾病治疗方案允许的情况下，应首先考虑停药。其次，可以考虑换用不引起高泌乳素血症的药物。实在不能停用或者换用药物时，可与治疗原先疾病的医师沟通，加用多巴胺受体激动剂。
高泌乳素血症患者在生活中要注意什么？保持稳定的情绪，避免精神上的刺激。选择合适的内衣。坚持服药、定期复查，不要随意停药、减药。高泌乳素血症患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；不要饮酒。高泌乳素血症患者可以怀孕吗？可以，发现疾病后及时治疗，改善机体排卵状态，可自然受孕，但受孕概率会较正常人下降。若妊娠期第一次发现泌乳素升高怎么办？正常情况下，孕期泌乳素水平本就较非孕期升高 10 倍以上，产后 6～12 周泌乳素才会降至正常范围，但仍会在哺乳时升高。所以妊娠期第一次发现泌乳素升高，不一定是疾病状态，可能是生理性高泌乳素血症。可在产后 12 周后复查泌乳素水平，若仍然超过正常值且伴有临床症状，就应该积极寻找病因、积极治疗了。
高泌乳素血症如何预防？治疗原发性疾病（垂体肿瘤、甲状腺功能减退、库欣综合征等）；尽量避免不良精神刺激；减少或避免应用升高催乳素的药物。
高尿酸血症
高尿酸血症是什么？高尿酸血症，「病如其名」，从疾病名称的字面上就不难看出，血液里的尿酸水平增高就称之为高尿酸血症。目前我国将高尿酸血症（HUA）定义为：正常嘌呤饮食状态下（相对于高嘌呤饮食而言，在后面会具体说到这个问题），成年人无论男性还是女性，非同日两次空腹血尿酸水平 ＞420 μmol/L（7 mg/dL）[1]。虽然高尿酸血症属于一种终身性疾病，但如果没有出现肾功能损害、关节畸形等情况，那么患者经及时规范治疗后不影响日常生活和工作，通常以一般治疗（如饮食控制）、药物治疗等治疗手段为主[2]。若不及时处理，少数患者尿酸不能控制，会发展为痛风[2]，加重病情。有高尿酸血症的人多吗？患有高尿酸血症的人数逐年上升并呈现年轻化趋势[3]。研究显示，中国高尿酸血症的总体患病率为13.30％[1]，也就是说每 100 人中约有 13 位高尿酸血症患者，男性多于女性[2]。而且患病情况有一定的地区差异，即南方和沿海经济发达地区较国内其他地区患病率高。可能与这些地区的人们摄入过多高嘌呤的海产品、动物内脏、肉类食品以及大量饮酒等因素有关[2，3]。高尿酸血症和痛风是什么关系？痛风一定有尿酸高的基础，但尿酸高不一定会出现痛风，有些人可能一辈子都只是尿酸高，而没有痛风发作的经历。高尿酸和痛风的具体关系是这样的：血液中尿酸的水平长期处于过高状态，如果未采取治疗措施，过高的尿酸就很容易超过其在血液中的溶解度，然后以结晶的形式析出，沉积在关节腔、肾脏等器官和组织，从而导致痛风和痛风性肾病等疾病的发生。有数据显示，大约 5％～19％ 的高尿酸血症患者会发生痛风[4]，换句话说，每 100 位高尿酸血症患者中约有 5～19 位患者会发展为痛风。高尿酸血症能不能发展为痛风，是因人而异的，但血尿酸浓度越高，就更容易形成尿酸盐结晶，发生痛风的可能性也就越大。因此，如果刚刚发现尿酸有所升高的时候就要注意，保持健康的生活方式，少吃肉汤、尽量不喝酒和含糖饮料，每天喝足 2 000 mL 的水，每周保持一、两次 30 min 的有氧运动等；如果医生建议开始吃药降尿酸，一定要听从医生的建议规范治疗。高尿酸血症应该去哪个科室就诊？高尿酸血症要及早发现，并积极配合治疗，防止并发症的发生。发现高尿酸血症，需要去看内分泌科或风湿免疫科。
高尿酸血症有哪些常见表现？无症状： 高尿酸血症最常见也是最多见的表现是没有症状，称之为无症状性高尿酸血症。也就是说大多数高尿酸血症的患者可以终身没有任何不适症状，常常是在体检发现血尿酸增高才得知自己患有高尿酸血症。关节病变： 表现为急性痛风性关节炎、痛风石、慢性关节炎。急性痛风性关节炎： 起病急，发作前常无征兆，常于夜间突然发病，并可因疼痛而惊醒。数小时内出现关节及关节周围软组织的红、肿、热、痛以及活动障碍，以第一跖趾关节（简单来说是指大拇指和脚掌连接的那个关节）常最先累及，此外足背、踝、膝、指、腕、肘关节也是好发部位[5]。痛风石： 即尿酸盐沉积形成的大小不等、无痛性的黄白色赘生物，多见于耳廓、第一跖趾关节、指间、掌指、肘关节，浅表的痛风石表面皮肤受损发生溃破可排出白色粉末状尿酸盐结晶[2]，皮肤破溃往往难以愈合，但由于尿酸盐有抑制细菌生长的作用，一般很少并发感染[5]。关节病变： 慢性持续存在，可逐渐出现关节僵硬、活动障碍、关节畸形。肾脏损害： 表现为慢性高尿酸血症性肾病、肾结石及急性肾功不全。慢性高尿酸血症性肾病： 早期可表现为血尿、蛋白尿、夜尿增多，后期出现肾功能不全（具体可表现为乏力、食欲减退、尿量减少、下肢水肿等）。肾结石： 可表现为肾绞痛、血尿、反复的尿路感染。急性肾功能不全： 大量尿酸盐结晶引起尿路梗阻，引发急性肾功能不全，表现为突然出现少尿、无尿，而毒素和多余水分不能排出，还会发生呕吐、腹泻、意识障碍、抽搐等全身各种严重症状。高尿酸血症会造成哪些不良后果？高尿酸血症对人体多个组织器官都具有危害作用：过高的尿酸沉积在骨骼、关节处，会引起痛风；沉积在肾脏会引起肾病、肾结石，诱发肾脏功能衰竭；高尿酸还会大大提高多种代谢相关疾病（如肥胖、糖尿病、高血压、血脂代谢异常等）和心脑血管疾病（动脉硬化、冠心病、脑卒中）的患病风险。
高尿酸血症得病的原因是什么？尿酸是人体代谢所必须产生的物质，尿酸产生后，通过血液中运输，到达肾脏后由尿液排出。正常情况下，尿酸的生成和排泄是平衡的。但当人体由于嘌呤代谢紊乱，造成血中尿酸生成增多和（或）排泄减少，就会出现高尿酸血症。尿酸生成增多： 有外源性和内源性两种：外源性尿酸是由食物中的嘌呤等分解而来的，进食嘌呤含量高的食物，如动物内脏、海鲜、、蘑菇、紫菜等，都会使血尿酸浓度升高。此外，饮酒特别是长期饮用啤酒，也是血尿酸增高的原因。内源性尿酸是人体代谢过程中自行产生的。先天性酶缺陷导致尿酸生成增多是原发性高尿酸血症的主要原因，大体上而言，约 80％ 的血尿酸来自于内源性，20％ 来源于食物[5]。除此之外，有一些疾病如恶性肿瘤疾病的患者，在放疗和化疗的过程中，肿瘤细胞的大量破坏分解，也会导致内源性尿酸水平的急剧上升，是继发性高尿酸血症的主要原因。尿酸排出减少：尿酸约有 2/3 需通过肾脏排出人体，当身体出现问题影响到肾脏或是患有肾脏疾病等导致肾脏功能下降时，肾脏排出尿酸就会减少，从而会引起血尿酸浓度升高。高尿酸血症常见于哪些人？特定饮食习惯者：长期大量饮酒、摄入较多高嘌呤食物的人群容易因尿酸生成过多而引发高尿酸血症。有相应家族史者：有高尿酸血症家族史的人群比一般人群更倾向患病；同时，本病也常见于有痛风家族史的人群[5]。男性：高尿酸血症的患病率存在性别差异，男性患病率为 9.2％～26.2％，女性为 0.7％～10.5％[2]。超重或肥胖者：有研究显示，超重、肥胖人群更容易患有高尿酸血症，其患病风险分别是正常体重者的 1.822、2.534 倍[6]。高尿酸血症会遗传吗？有可能。高尿酸血症的遗传模式非常复杂，简而言之本病与遗传关系密切，并受多种因素影响，比如环境因素，在有痛风家族史的人群，高尿酸血症患病率明显增高，也就是说患上高尿酸血症的概率明显增加，但并不意味着有家族史的人都会患病[7]。高尿酸血症和其他「三高」有什么关系？高尿酸血症与其他「三高」，即高血糖、高血压、高血脂发生发展密切相关。本病是糖尿病和高血压的独立危险因素，也就是说血尿酸水平越高，糖尿病及高血压的发病风险就越大，这两者之间可能存在因果关系[1]；尿酸水平与总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇（「坏」胆固醇）呈正相关，常常像难兄难弟，结伴出现；与高密度脂蛋白胆固醇这个「好」胆固醇呈负相关，一般有你没我。所以，控制好血脂和控制尿酸要同时做好。
高尿酸血症怎么诊断？健康人随着饮食结构不当和生活习惯变差，血尿酸有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可有血尿酸的一过性上升。因此在正常嘌呤饮食状态下，非同日两次空腹抽血化验血尿酸水平，成年人无论是男性还是女性，血尿酸超过 420 μmol/L，就可以诊断高尿酸血症。高尿酸血症发现后还要做其他检查吗？为什么？除了进行血尿酸的测定，还要做其他一些辅助检查，用于进一步的确诊、病情的评估、为后续治疗方案的制定、治疗后效果的前后对比和评价。血液化验：血常规：痛风性关节炎急性发作期间可有白细胞增加，可协助诊断；部分因血液系统疾病，如慢性白血病、多发性骨髓瘤等引发的高尿酸血症，属于继发性高尿酸血症，血常规可提供相应线索。血沉：痛风性关节炎发作期，血沉可明显加快。肾功能：了解是否存在肾功能受损的情况，肾功能受损可能是引发高尿酸血症的原因——肾脏排出的尿酸减少，也可能是高尿酸血症导致的结果——尿酸高导致尿酸性肾病或尿酸在肾脏内形成痛风石，从而损害肾脏。尿液化验：24 小时尿尿酸的排泄：了解高尿酸血症的原因是否与尿酸排泄不良相关；在出现肾功能衰竭时，如果测定 24 小时尿尿酸排泄增多，可以有助于痛风性肾病的诊断，可与慢性肾小球肾炎所导致肾衰竭进行鉴别。尿常规：有尿酸性结石形成时，尿中可出现红细胞和尿酸盐结晶；根据尿液酸碱度来决定是否有必要碱化尿液，以利于尿酸从尿液中的排出。影像学检查： 如 X 线片、CT、核磁共振等，了解结石以及关节的情况。能谱 CT 相较于常规 CT 在痛风诊断中有较高的价值，不仅可以更好地检出痛风结石，还可以进行量化分析评估痛风病情的严重程度。高频超声（肌骨超声）可以帮助发现关节及周围组织尿酸盐晶体沉积甚至骨侵蚀状态。高尿酸血症患者做尿酸检测有什么注意事项？血尿酸的测定，需要重复测定。健康人随着饮食结构和生活习惯的改变，血尿酸可有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可使尿酸有一过性上升。因此如果一次血尿酸水平升高，并不能立即作出诊断，需在正常嘌呤饮食状态下，不同的两天里重复测定空腹血尿酸水平。24 小时尿尿酸的测定： 急性发作期尿酸盐与炎症的利尿作用可使尿尿酸排泄增多，此时检查对诊断意义不大。建议急性期过后，经过正常嘌呤饮食五天后再进行检测。有高尿酸血症、有关节痛，一定是痛风吗？不一定。有高尿酸血症、有关节痛，需要排除其他关节病病变的可能。类风湿性关节炎： 一般多发生于 30～50 女性[8]，好发于四肢的小关节及腕、膝、踝、骶髂和脊柱等关节，表现为游走性、对称性多关节炎，病变关节呈现梭型肿胀，常伴有晨起关节僵硬现象，血液化验类风湿因子阳性，X 线检查与痛风有不同。化脓性关节炎： 关节滑囊液可培养出细菌。创伤性关节炎： 有关节外伤史。
高尿酸血症需要治疗吗？需要。高尿酸血症与代谢性疾病，如高血糖、高血脂、高血压，以及心脑血管疾病，如动脉硬化、冠心病、脑卒中等密切相关，因此不管高尿酸血症是否有症状，都应该给予积极的治疗。高尿酸血症怎么治疗？高尿酸血症的治疗包括[1,2]：一般治疗：生活方式的改变，包括控制饮食总热量、限制高嘌呤食物的摄入、限制烟酒、坚持运动和控制体重。积极治疗与血尿酸升高相关的代谢性及心血管疾病相关危险：积极治疗糖尿病、高血压、高脂血症、冠心病、卒中、慢性肾病等。药物治疗：降尿酸的药物：根据病情特点选择降尿酸的药物，包括使用减少尿酸生成与增加尿酸排泄的药物控制尿酸水平，如别嘌醇、非布司他和苯溴马隆等。碱化尿液的药物：适当碱化尿液，当尿 pH 在 6.0 以下时，需碱化尿液，常用的药物有碳酸氢钠或枸橼酸氢钾钠，调整尿 pH 在 6.2～6.9，以利于尿酸盐从尿液中排出。降尿酸药物有哪些常见副作用？抑制尿酸生成的药物常用的有别嘌醇及非布司他[2]。别嘌醇的不良反应： 包括胃肠道不适（腹痛、腹泻等）、皮疹、发热、肝功能损害、骨髓抑制等。约有 5％ 的患者不能耐受。 偶有发生严重的「别嘌醇超敏反应综合征」，主要发生在最初使用的几个月内，最常见的是剥脱性皮炎、重症多形性红斑、中毒性表皮坏死松解症等，死亡率高达 20％～25％[9]。非布司他常见副作用： 胃肠道反应（如恶心等）、关节痛、皮疹及肝损害。促进尿酸排泄的药物有苯溴马隆、丙磺舒、磺吡酮。苯溴马隆最为常用， 常见副作用为胃肠道反应（如胃肠不适、腹泻等）、皮疹，部分患者可有轻度粒细胞减少[2]。降尿酸药物需要吃多久？降尿酸药物应持续使用。尿酸约 80％ 来自于内源性（身体新陈代谢所产生），20％ 来源于食物，控制饮食，血尿酸可以下降 60～90 μmol/L。由此可见，多数高尿酸血症或痛风患者血尿酸水平通过单纯饮食不能达到控制要求，因此需要持续降尿酸治疗，这样做比间断服用更能有效预防痛风发作。另外，建议在血尿酸水平达标后，优化降尿酸药物至最小维持量，并持续使用，定期监测，病情稳定的情况下可每三月监测一次，了解血尿酸控制情况以及用药后相关副作用的情况。长期吃降尿酸药物会产生依赖吗？不会产生依赖。高尿酸血症是由于人体嘌呤代谢紊乱所造成的血中尿酸的生成增多和（或）排泄减少，身体尿酸的生成速度和排泄速度失去了平衡关系而导致的。这时需要借助于药物的作用来帮助人体恢复这个平衡。随意停药可导致病情反复或复发，但并不代表存在药物依赖，且尚没有资料证明长期服用降尿酸药物会存在依赖性。降尿酸治疗期间为什么会发生痛风？降尿酸刚开始治疗时，可因为血尿酸浓度急剧下降，这时候原本沉积在关节滑膜或软组织中的尿酸盐晶体可脱落溶解，诱发炎症，尿酸反渗入血液中，随血流又可渗透入到其他关节腔，诱发痛风发作。这种现象称为「二次痛风」或「转移性痛风」。虽然会导致短时间内的多次疼痛发作，但从长远的治疗效果来看，这有利于关节腔内及周围的尿酸盐晶体的清除，有利于受累关节的恢复。对于急性关节炎发作，如果之前未服用过降酸药物，那么在痛风急性期过后（约 2～4 周后）再考虑使用降尿酸药物。如果在服用降尿酸药物过程中出现痛风发作，那么这时不用停用降尿酸药物。吃降尿酸药时发生痛风，需要停药吗？正在服用降尿酸药物治疗的患者如出现痛风急性发作，不需要停药[1]， 在此基础上加用秋水仙碱，或非甾体消炎药（如双氯芬酸钠、布洛芬等）、必要时使用糖皮质激素（如强的松）控制急性炎症。高尿酸血症能彻底治愈吗？高尿酸血症因为病因不同，有的（如先天性嘌呤代谢障碍引起的高尿酸血症、白血病等恶性肿瘤继发的高尿酸血症等）目前尚不能彻底治愈，需要定期监测，长期甚至终身治疗。高尿酸血症需要复查吗？怎么复查？高尿酸血症需要定期复查， 便于医生及时评价药物疗效、调整用药，以及监测降尿酸药物的不良反应。开始用药时每 2～4 周检查血尿酸水平，根据检查结果调整药物治疗，直至达到血尿酸控制标准（血尿酸水平小于 360 μmol/L，对于有痛风石或痛风频繁急性发作的患者，血尿酸水平小于 300 μmol/L[7]）。达标后定期每三月复查一次血尿酸、肝肾功、血常规等，监测血尿酸及药物不良反应。确定控制达到目标后在接下来的一年中每六个月复查一次，此后一年复查一次。高尿酸血症会复发吗？未坚持健康的生活方式，自行中断药物治疗，未定期复查，都可能会导致高尿酸血症的复发。所以在医生指导下，坚持规范的治疗，定期复查，是非常关键的。尿酸越低越好吗？不是。以前，人们认为尿酸是一种代谢废物，当形成结晶，在关节、肾脏等部位沉积后，可以诱发痛风性关节炎和肾结石病。但随着认识的不断深入，目前认为尿酸作为血液中的抗氧化剂，对大脑和神经系统具有一定的保护作用[10]。因此，目前认为控制尿酸并不是越低越好，不建议将尿酸控制在 180 μmol/L 以下。哪些药物会影响降尿酸药的效果？噻嗪类利尿剂（如氢氯噻嗪）、袢利尿剂（呋塞米）、吡嗪酰胺、阿司匹林、烟酸、乙醇等，会使尿酸升高[11]，因为能竞争性抑制肾小管排泌尿酸，使用时需要权衡利弊。对于需要服用利尿剂且合并高尿酸血症的患者，避免应用噻嗪类利尿剂[7]。小剂量阿司匹林（每日小于 325 mg）尽管升高血尿酸，但是作为心血管疾病的防治手段，不建议停用[12]。应遵从医嘱进行药物治疗。
高尿酸血症患者在饮食上要注意什么？充分摄入蛋白质，尤其推荐低脂乳制品，但建议减少红肉（如牛肉、羊肉、猪肉等）和海产品（如凤尾鱼、海带、紫菜等）的摄入[7]。少喝富含果糖的饮品，比如含糖果汁、鲜榨果汁、含高果糖谷物糖浆的饮料（如玉米汁等）等。因为果糖摄入过多也会促进尿酸生成增多[13]。少吃高嘌呤食物（不是完全不能吃），如动物内脏（心、肝、肾、脑）、蛤蜊、蟹、蚝、沙丁鱼等。肉类、鱼虾类、豆类或豆制品等含一定量嘌呤，适量食用。大多数瓜类、块茎或叶茎类蔬菜（如黄瓜、南瓜、土豆、山芋、卷心菜等），水果（如西瓜、椰子、葡萄、草莓等），牛奶，鸡蛋蛋白等嘌呤含量较低或不含嘌呤，鼓励食用[7]。戒烟戒酒。酒精既会增加尿酸的产生，又会减少尿酸的排泄，因此对于任何酒精性饮料均应严格限制。多饮水，促进多排尿，对降尿酸有一定帮助。为保证尿液每天 1500 毫升以上（最好 2000 毫升以上），饮水量建议每天 2000～3000 毫升[7]。如果出汗多，可以适当增加饮水量。嘌呤含量高的食物有哪些？高嘌呤食物主要包括：动物内脏，如心、肝、肾、脑、肠；部分水产，如带鱼、鲶鱼、凤尾鱼、基围虾等；部分汤，如浓肉汤、浓鱼汤、海鲜火锅汤；甲壳类，如蛤蜊、干贝、蟹等；应限制食用。高尿酸血症患者在生活中要注意什么？在痛风没有发作的时候坚持运动，控制体重。每日中等强度运动，如慢跑、太极拳、快走等 30 分钟以上，每周运动五天以上。肥胖者应减体重，使体重控制在正常范围之内。高尿酸血症影响生育吗？目前尚未看到关于二者之间相关联系的研究和数据。高尿酸血症可以运动吗？适合哪些运动？高尿酸血症在痛风发作期强调休息，保护疼痛的关节，有助于疼痛的缓解，待疼痛完全缓解，关节不红不肿了，再休息三天后开始适当运动。对于痛风间歇期及无症状高尿酸血症患者提倡合理运动。高强度、剧烈运动时会产生乳酸，减少尿酸的排泄，升高血尿酸水平，因此对于高尿酸血症患者不提倡。建议高尿酸血症患者进行低、中强度的有氧运动，例如散步、快走、慢跑、太极拳、跳舞、踢毽子、练瑜伽等。此外，需要注意的是运动量要循序渐进，切记不可操之过急！
怎么预防或防止高尿酸血症复发？健康饮食、多饮水、戒烟限酒、坚持运动、减轻体重对预防高尿酸血症有重要意义。规律按医嘱用药、定期复查有助于防止高尿酸血症复发。高尿酸血症患者怎么防止发生痛风？在服用降尿酸药物的起始阶段，小剂量服用药物，而后缓慢增量，有助于避免或减少痛风发作[1]。为预防急性痛风性关节炎的发作，还可以加用小剂量秋水仙碱。如果患者不能耐受秋水仙碱，小剂量非甾体抗炎药或糖皮质激素同样有用[1]。对于有痛风发作的患者，将尿酸水平长期控制在 360 μmol/L 以下（不低于 180 μmol/L），部分患者需要长期控制在 300 μmol/L 以下，有利于防止反复发作。
骨软化症
骨软化症是什么病？在正常人，每天有部分骨组织被溶解破坏，又会生成新的骨组织，「新旧」交替，两者处于平衡状态，而钙、磷是形成骨组织的重要物质。一旦因各种原因导致体内钙、磷减少，或者新骨形成的过程被抑制，就会造成骨软化症。骨软化症实为一种骨骼疾病，特点是在骨转换部位新形成的类骨质的矿化减少。骨软化症容易发生在哪些人群当中？儿童、青少年及成人均可发生本病。多见于极少暴露于日光且膳食钙和维生素D摄入不足的居家老年人；胃肠道旁路手术或者乳糜泻相关的营养吸收不良患者；从温暖气候到寒冷气候的移民，尤其是穿戴阻挡日光暴露的传统面纱或服饰的女性。
骨软化症有哪些常见表现？本病可能没有特殊表现但影像学表现为骨质减少，也可能表现为骨或关节痛、肌无力和行走困难。骨痛在骨盆、下肢最显著，可伴压痛，负重后疼痛加重明显。轻微损伤碰撞或跌倒后易引起肋骨、脊椎和骨盆骨折。严重病例可有胸廓和骨盆畸形、驼背，此类表现多见于长期骨软化患者。部分患者有手足搐溺和麻木。这些不适症状的发生通常比较隐匿。骨软化症会不会造成严重后果？对于成人，本病可能造成骨折，引起致残或致死；对于未成年人，可影响其他组织器官，使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低，以及免疫功能下降，反复感染等。
骨软化症的常见病因有哪些？钙、磷是形成骨组织的重要物质，维生素 D 能增加肠道、肾脏对钙和磷的吸收，也能调节新的骨组织的形成。本病一般由体内维生素 D、钙、磷的异常引起，分为以下几类,可以一种或数种合并存在：饮食中摄人维生素 D 不足，或维生素 D 吸收障碍，或机体对维生素 D 的作用不敏感；皮肤是合成维生素 D 的场所，缺乏日晒会导致维生素 D 不足；肾病综合征、慢性肾衰竭和肾小管性酸中毒等肾脏疾病导致具有活性的维生素 D 减少、钙和磷流失增加；低磷血症：某些肿瘤（如多发性骨髓瘤）、药物（如阿德福韦）、重金属（如镉）中毒及遗传因素均可造成磷流失增加；钙摄入不足：如胃肠道疾病患者；其他因素：骨基质生成障碍、低碱性磷酸酯酶症、过量的氟摄入等也可影响骨组织。
骨软化症需要做哪些检查来诊断？临床评估及血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D，甲状旁腺激素，肾功能和尿常规，骨 X 线片等的检查。骨软化症患者为什么要做这些检查？临床评估：包括胃肠疾病史或手术史、日照情况、饮食习惯、症状的发作特点（隐匿或急性）和持续时间，这些可有助于确定骨软化症的病因。血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：评估病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。血 25-(OH)D：用于判断有无维生素 D 缺乏，也可在治疗后用于评估疗效。甲状旁腺激素：用于判断有无继发性甲状旁腺功能亢进症。肾功能和尿常规：用于判断是否因肾脏疾病引起骨软化症。骨 X 线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。骨核磁共振 MRI：局部有症状部位的 MRI 检查有助于骨软化症的检出率。骨活检：四环素标记的骨活检是诊断骨软化症最准确的方法。但是，临床上应用较少，因为这是一种有创检查，并且结合临床和实验室检查所见通常就可得出诊断。骨软化症容易和哪些疾病相混淆？本病易与其骨质疏松症、恶性肿瘤、Paget骨病、原发性甲状旁腺功能亢进引起的骨痛、骨折等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。骨质疏松症：骨质疏松的特点是血清钙、磷和碱性磷酸酶的水平正常。这种情况与下列不同病因骨软化症的一种或多种常见表现不同：低磷血症、低钙血症、低水平 25(OH)D [ < 10 ng/mL(25 nmol/L)]，以及 PTH 和碱性磷酸酶水平增高。Paget 骨病：骨 Paget 病的患者的碱性磷酸酶升高，但骨扫描和X线检查发现具有独特性。受累部位的平片显示皮质增厚、扩张、小梁纹理变粗糙，以及出现透亮区和硬化区的混合区域。多发性骨髓瘤：对于多发性骨髓瘤患者，无力、疲乏和骨痛很常见。常规 X 线检查常显示溶骨性病变以及弥漫性骨质减少和椎骨骨折。很多患者在确诊时存在贫血和肾功能异常，而骨软化症患者通常肾功能正常。甲状旁腺功能亢进：甲状旁腺功能亢进患者的 PTH 和血钙均增高，而骨软化症患者的血钙水平要么降低要么正常。
骨软化症怎么治疗？需要根据病因进行治疗。维生素 D 不足或缺乏者，给予补充维生素 D 治疗。同时保证每日摄入 1000 mg 钙，食物中通常摄入不足而需要口服钙剂。骨密度可在 3～6 个月内改善。治疗营养性缺乏[ 25(OH)D < 20 ng/mL(50 nmol/L)]一个常用的方案是采用 50,000 U 维生素 D2 或 D3 口服一周 1 次，治疗 6～8 周，此后口服维生素 D3 每日 800 U。对于胃旁路术或吸收不良患者可能需要补充维生素 D 每日 10,000～50,000 U。这种剂量下仍然缺乏或不足的患者将需要用羟化维生素 D 代谢物(骨化二醇或骨化三醇)来治疗，因其更易吸收，或者需要日光或太阳灯照射。对于肝病患者，应给予维生素 D 代谢物骨化二醇 [25(OH)D]，因其无需肝脏 -25 羟基化。骨化二醇比维生素 D3 起效更快、半衰期( 2～3 周)更短，与维生素 D2 相似。这种情况下的剂量应为 50～200 μg/d。伴低钙、低磷血症者，需口服钙剂和中性磷酸盐制剂。此外，药物引起者应停用相应药物，肾小管酸中毒者需补充碳酸氢钠，高氟摄入者应隔离氟源并行驱氟治疗，由肿瘤引起者应切除肿瘤；有严重骨骼畸形者在病情控制的前提下可考虑行矫形手术治疗。骨软化症治疗后需要复查吗？需要。维生素 D 治疗开始后，在最初用药 1 个月和 3 个月时检测血钙和尿钙，随后每 6～12 个月检测1次；在用药 3～4 个月后须复查血 25-(OH)D，随后遵医嘱复查。骨软化症可以治愈吗？可以治愈。
骨软化症患者在饮食上要注意什么？注意多进食含钙丰富的食物，如鸡蛋、乳制品、瘦肉、猪肝、扇贝等。合并肾病患者需在医生指导下进食上述食物。骨软化症患者可以正常生育吗？可以。骨软化症会遗传吗？某些情况下，骨软化症具有遗传性，如引起机体对维生素 D 不敏感的遗传性维生素 D 抵抗性佝偻病，造成磷流失增加的原发性肾磷酸盐流失综合征。
骨软化症可以预防吗？可以在一定程度上预防。首先，保证维生素 D 的足量摄入。适当食用加入维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。加强户外活动，多晒太阳，如面部(避免阳光直接晒到眼睛)、手臂、腿、臀部等。根据年龄及是否妊娠在医生指导下可补充维生素 D。其次，保证钙的足量摄入。我国居民每日膳食约摄入元素钙 400 mg，故尚需通过服用钙剂每天补充元素钙约 500～600 mg。最后，积极治疗已经患有的肾病等其它疾病。
低钙血症
低钙血症是什么病？低钙血症是指血清蛋白浓度正常时，血清钙低于 2.13 mmol/L（8.5 mg/dL）。如果血清蛋白浓度不正常，会导致血清钙测定不准确，可以通过一个公式来计算出实际的血清钙水平，以便判断有没有低钙血症。矫正公式为：校正血钙值 = 钙测定值 mmol/L － 0.02 ×（血白蛋白测定值 g/L － 40）。
低钙血症有哪些表现？低钙血症的表现多种多样，且与低钙的程度以及血钙下降的速度有关。肌肉兴奋性增高：轻症时出现手指、脚趾及口周的感觉异常和四肢发麻刺痛、手足抽动。血钙进一步降低时可发生手足搐搦（抽筋样的发作），严重时全身骨骼及平滑肌痉挛。在呼吸道，可表现为喉及支气管痉挛，喘息发作，甚至出现呼吸暂停。在消化道，可表现为腹痛、腹泻、胆绞痛；膀胱表现为尿意感。血管平滑肌痉挛，可表现为头痛、心绞痛、雷诺现象。精神和神经异常：精神异常包括烦躁易怒、焦虑失眠、抑郁以至精神错乱。神经异常多为锥体外系的表现，如震颤麻痹舞蹈病。低钙血症严重者可影响心脏功能。低钙血症会致命吗？会。低钙血症不仅仅是平常说的缺钙，严重的低钙血症，会导致机体功能的严重障碍，危及生命。低钙血症危象是指什么？低血钙危象是指血钙浓度低至 0.88 mmol/L 以下，病人除出现骨骼肌抽搐外，还会出现呼吸困难、癫痫样发作、心律失常，甚至呼吸停止、心脏停跳、猝死。
低钙血症有哪些常见病因？甲状旁腺功能减退：甲状旁腺分泌的激素具有维持血钙的作用，当甲状旁腺功能减退时，就会导致血钙降低。慢性肾病：慢性肾病时，大量钙随尿液排出，引起血钙降低。同时，肾合成的活性维生素 D 减少，使得肠道对钙的吸收能力降低，更加剧了低钙血症的进展。肠吸收功能不良：一些肠道疾病、肠道手术会导致肠吸收功能不良，影响饮食中钙的吸收，从而导致低钙血症。维生素 D 缺乏：维生素 D 有促进钙吸收的作用，当维生素 D 缺乏时，会导致低钙血症。低钙血症与骨质疏松的发生有直接的关系吗？一般没有。骨质疏松主要是骨中的钙变少了，而血中的钙通常还能维持正常。骨中的钙比较难测到，一般需要进行骨密度检查，来判断有没有骨质疏松。低钙血症是导致佝偻病的主要原因吗？佝偻病真正缺的不是钙，而是维生素 D。由于缺乏维生素 D，影响了正常的钙吸收，阻碍了骨骼的正常发育，导致佝偻病发生。所以预防和治疗佝偻病，最重要的是补充维生素 D。至于是否需要补钙，需要由医生检查后确定。
低钙血症如何诊断？通过抽血检查血清钙水平，就可以诊断有没有低钙血症。由于血白蛋白水平会影响血清钙测定，所以一般要一起检查血白蛋白。确诊了低钙血症还没结束，最重要的是找出低钙血症的原因。为此，需要检查甲状旁腺激素、血维生素 D、血磷、肾功能、尿钙、尿磷、甲状旁腺 B 超等。
低钙血症看什么科？一般看内分泌科。但急性发作时，症状比较明显，病情比较严重，可直接看急诊科。低钙血症该怎么治疗？治疗引起低钙的病因：如甲状旁腺功能减退、慢性肾病、肠道疾病、维生素 D 缺乏等。只有解除了病因，才能从根源上纠正低钙血症。治疗低血清白蛋白血症和低镁血症：低钙血症治疗前，首先应注意纠正低血清白蛋白血症和低镁血症，以免影响补钙。补钙：病因尚未纠正或无法纠正时，每日应该补充元素钙 1.0～1.5 g 和维生素 D 0.25～0.75 μg。低血钙危象的抢救：发生低血钙危象是非常危险的，要立即送医院抢救。低钙血症急性发作应如何治疗？低钙血症急性发作时，通常有手足搐搦等症状，需要采取静脉输液的方式快速补钙。一般采用 10% 葡萄糖酸钙 10～20 mL 稀释后缓慢静脉注射，必要时可重复使用以控制症状，对于症状反复难以缓解者，可持续静脉点滴钙剂。治疗过程中需监测血钙，以免发生高钙血症。严重病例，还要注意监测心律、呼吸、神志状况等。
低钙血症患者生活中需要注意什么？遵照医嘱服药，不要自行停药，定期去医院复查。如出现抽搐、烦躁不安、呼吸困难、心悸等低血钙危象的征象，要及时就诊。含钙高的食品有哪些？牛奶等乳制品、豆腐等豆制品、深色蔬菜（如菠菜、韭菜、苋菜、萝卜缨、小白菜、奶白菜、油菜、鸡毛菜、芥蓝、芥菜、茼蒿、西兰花、莴笋叶、油麦菜等）、全谷杂粮等。含维生素 D 高的食品有哪些？海鱼（如沙丁鱼、鲨鱼）、动物肝脏、蛋黄等。户外活动、晒太阳，也有助于维生素 D 合成，但要避免晒伤。低钙血症的患者最好在吃饭的时候服用钙片吗？是的。这样可以最大限度地减少对消化道的影响，不容易发生服用钙片之后胃不舒服或者便秘的问题。饭后吃也没问题。低钙血症的患者钙片可以与水果蔬菜一起吃吗？可以。果蔬中的维生素 C 有利于钙的利用。少数涩味蔬菜中虽然有草酸，但是焯一下就能去掉大部分草酸，不会明显影响到钙的利用。
低钙血症如何进行预防？主要是积极治疗那些可能会导致低钙血症的疾病，如甲状旁腺功能减退、胃肠道疾病、肾脏病、维生素 D 缺乏等。
高同型半胱氨酸血症
高同型半胱氨酸血症是什么病？高同型半胱氨酸血症（hyperhomocysteinaemia），是指血液中的同型半胱氨酸高于正常水平的状况。高同型半胱氨酸血症是多种心血管疾病（如冠心病）、脑血管疾病（如中风）、外周血管疾病（如动脉粥样硬化）及静脉血栓栓塞性疾病（如肺栓塞）的危险因素。正常人都可以产生同型半胱氨酸，不过大部分同型半胱氨酸又被人体分解代谢了，仅有极少一部分被释放到血液中。正常人血液中的同型半胱氨酸水平是 5～15 μmol/L（空腹抽血），当同型半胱氨酸水平超过 15 μmol/L 时，就可以诊断高同型半胱氨酸血症了。按照同型半胱氨酸升高的程度，高同型半胱氨酸血症可以分为轻度（15～30 µmol/L）、中度（30～100 µmol/L）和重度（> 100 µmol/L）。高同型半胱氨酸血症常见吗？轻、中度的高同型半胱氨酸血症是比较常见的，大约见于 5%～12% 的人群。重度的高同型半胱氨酸血症主要由遗传性疾病引起，比较罕见。
高同型半胱氨酸血症有什么表现？重度的高同型半胱氨酸血症主要见于遗传性疾病——「高胱氨酸尿症」，从幼年开始就会表现出一系列症状。轻、中度的高同型半胱氨酸血症，如果没有伴发其他疾病，就不会有不适症状。这种高同型半胱氨酸血症一般是在体检时偶然发现的。当高同型半胱氨酸血症伴发了其他心脑血管疾病时，就会出现相应的症状了。比如：伴有动脉粥样硬化、冠心病时，会有胸痛、心慌、头晕、呼吸困难等症状。伴有肺栓塞、深静脉血栓时，会有下肢水肿疼痛、呼吸困难、胸痛、甚至晕厥等症状。伴有某些产科疾病时，会引起孕妇头痛、腹痛、血压飙高、胎盘早剥、胎儿生长受限及死产等。高同型半胱氨酸血症会引起什么疾病？高同型半胱氨酸血症是各种心、脑、外周血管疾病的危险因素，如高血压、冠心病、中风、肺栓塞、下肢静脉血栓等。但这并不意味着有高同型半胱氨酸血症的人一定会出现上述并发疾病。
高同型半胱氨酸血症的常见原因是什么？高同型半胱氨酸血症的常见原因包括：肾病：进入血液的同型半胱氨酸主要通过肾脏排出体外，所以如果肾脏出了问题，就会导致高同型半胱氨酸血症。维生素 B 缺乏当人体缺乏叶酸（即维生素 B9）、维生素 B12 和 维生素 B6 时，会影响同型半胱氨酸的代谢，使其在体内聚积，导致高同型半胱氨酸血症。饮食中缺乏维生素 B、大量饮酒、胃肠道疾病、甲状腺机能减退症（甲减）等，都可能会造成维生素 B 缺乏，从而引起高同型半胱氨酸血症。家族遗传重度的高同型半胱氨酸血症主要是由「高胱氨酸尿症」引起，这是一种罕见的常染色体隐性遗传病。高同型半胱氨酸血症会遗传吗？重度的高同型半胱氨酸血症（由「高胱氨酸尿症」引起）会遗传。高同型半胱氨酸血症会传染吗？不会。高同型半胱氨酸血症儿童 / 年轻人会不会得？高同型半胱氨酸血症可以发生在各年龄段的人群，儿童和年轻人也会得此病。高同型半胱氨酸血症常见于哪些人？有高胱氨酸尿症家族病史的人；维生素 B 缺乏者，比如营养不良、有慢性胃肠道疾病、或长期酗酒的人；一部分使用降脂药的病人会出现血同型半胱氨酸水平升高，不过这种升高对人体未必有什么害处；吸烟者；慢性肾病、肾功能衰竭患者。
高同型半胱氨酸血症，还需要做什么检查？测血压：伴有高同型半胱氨酸血症的高血压称为 H 型高血压，在高血压患者中很常见。H 型高血压患者更容易发生心脑血管疾病，因此需要服药来降低血同型半胱氨酸水平。肾功能：包括血肌酐、肌酐清除率、尿蛋白等。查肾功能主要是为了判断，是不是由肾脏病引起的高同型半胱氨酸血症。血叶酸、维生素 B12、维生素 B6：测这几种维生素 B 主要是为了判断，是不是由维生素 B 缺乏引起的高同型半胱氨酸血症。
高同型半胱氨酸血症一般去看哪个科？心内科或全科，内分泌科,神经内科,骨科,肾内科。高同型半胱氨酸血症需要服药治疗吗？哪些人需要服药治疗？重度高同型半胱氨酸血症：重度的高同型半胱氨酸血症主要由「高胱氨酸尿症」引起，是一种罕见的遗传病，是需要治疗的。治疗方法详见：高胱氨酸尿轻中度高同型半胱氨酸血症：根据现有的医学研究，对轻中度的高同型半胱氨酸血症进行药物治疗似乎获益不大，因此一般不予药物治疗，只建议调整饮食。除非伴有下列情况时，才予以药物治疗：严重维生素 B 缺乏酗酒、严重酒瘾高血压高同型半胱氨酸血症中轻中度患者如需药物治疗，有哪些常用药物？轻中度高同型半胱氨酸血症，如伴有严重维生素 B 缺乏、酗酒、高血压且没有在进行降脂治疗，就需要服用药物来降低血同型半胱氨酸水平了。药物包括叶酸、维生素 B12 和维生素 B6 等。剂量一般为：维生素 B6 每日 2 mg，维生素 B12 每日 6 μg，叶酸每日 400 μg。除了服用药物，也需要调整饮食、改变不良生活习惯。治疗高同型半胱氨酸血症的药物可能会有什么副作用？叶酸：发热，全身不适无力，皮肤发红，气促，过敏。维生素 B12：腹痛或胃痛，牙龈或鼻子出血，嘴唇和指甲发绀，胸痛胸闷，咳嗽（有时会有粉红色的泡沫痰），呼吸困难，浮肿，尿量减少，吞咽困难，头晕，头痛，耳鸣，极度疲劳，眼痛，心动过速，过敏，多汗。维生素B6：肢体笨拙，手脚麻木，过敏。以上药物副作用并不常见，不必过于担心。只要是肾功能正常的人，按医嘱服用上述药物一般都是安全的。
高同型半胱氨酸血症中轻中度患者怎么调整饮食？轻中度的高同型半胱氨酸血症，如果不伴有酗酒或高血压，只需要调整饮食、改变不良生活方式，不需要服用药物。调整饮食高同型半胱氨酸血症的一个重要原因是 B 族维生素不足，如叶酸（即维生素 B9）、维生素 B6 和维生素 B12 。这几种 B 族维生素其实就蕴藏在日常饮食中，如绿叶蔬菜、水果、糙米、坚果、蛋、豆类、动物内脏（包括肝、肾、心、血）、鱼、贝类等。不过，肉类、豆类和海产品同时也富含蛋氨酸，进入人体后会转化为同型半胱氨酸，而动物内脏富含胆固醇，所以这几类食物不宜多吃。调整饮食的具体做法是：多吃绿叶蔬菜、水果、糙米、全麦食品等粗粮；每日饮用低脂牛奶或低脂酸奶 300 克；少吃油，不吃肥肉，避免油炸食品；瘦肉每日 40～75 克，水产每日 40～75 克，蛋类每日 40～50 克；每周吃 5 次豆类，每次约 50 克；每月吃 2～3 次动物内脏，每次约 25 克；限制饮酒，一天饮用的酒精量男性不要超过 25 克（即啤酒 750 毫升、或葡萄酒 250 毫升、或高度白酒 1 两）、女性不要超过 15 克。未成年人不要饮酒。改变生活方式戒烟。适当运动。每 1～2 年进行一次全身体检。高同型半胱氨酸血症是否影响工作、生活？轻中度的高同型半胱氨酸血症一般不会影响正常工作、生活。高同型半胱氨酸血症会不会影响生育？高同型半胱氨酸血症有可能会伴发某些产科疾病，如子痫、胎盘早剥、胎儿生长受限、流产、死产等。建议育龄妇女不要过度饮酒，应均衡饮食，避免维生素 B 缺乏，防止出现高同型半胱氨酸血症。
高同型半胱氨酸血症怎么预防？防止遗传性高同型半胱氨酸血症患儿出生：首先要避免近亲结婚。另外，有家族性疾病者在怀孕前先去医院进行产前咨询，必要时进行产前基因检测。怀孕期间要定期产检，发现胎儿异常要及时终止妊娠。防止维生素 B 缺乏：不要酗酒，饮酒有度。注意均衡饮食，详见问题 12。有反复呕吐腹泻、甲状腺疾病时，要及时治疗。防止同型半胱氨酸排泄不畅：同型半胱氨酸主要通过肾脏、小便排出体外，所以有肾脏问题时也要及时治疗。戒烟。
戈谢病
戈谢病是什么？戈谢病（Gauchers disease）是溶酶体贮积病中较常见的一种，于 1882 年由法国的皮特医生 Phillipe Gaucher 首次报道，又称高雪氏病。本病是一种非常罕见的常染色体隐性遗传病，是由 GBA 基因变异导致的 β- 葡糖苷酶（又称葡糖脑苷酯酶）缺乏所致。β- 葡糖苷酶缺乏会造成葡糖脑苷酯在肝、脾、骨和中枢神经系统的巨噬细胞的溶酶体中蓄积，从而导致受累组织器官出现病变，患者常表现为多脏器受累的症状并逐渐加重。可给予伊米苷酶进行替代治疗，治疗效果较好。产前进行遗传学诊断，可预防本病患儿出生。溶酶体是什么？溶酶体可以理解为细胞内的垃圾回收站。作为一种细胞器，溶酶体内含有 60 多种酸性水解酶，可降解各种生物大分子，比如核酸、蛋白质、脂质、黏多糖及糖原等，将这些细胞进行处理与回收。组成细胞的各种生物大分子都处于动态平衡中，不断被分解又不断被再合成。通过内吞作用摄入的生物大分子也需要分解成不同的组分后，才能被利用。这些大分子的分解都是在溶酶体中进行的。溶酶体贮积病是什么？溶酶体中的每一种酶皆有各自的编码基因。每一种酶的缺陷直接导致某一特定的生物大分子不能正常降解而在溶酶体中贮积。其共同结果都是溶酶体随之发生肿胀，细胞形态也变得异常，细胞功能受到严重影响，最终导致疾病的发生，这类疾病就称之为溶酶体贮积病。戈谢病可分为哪些类型？根据神经系统是否受累，可以将戈谢病主要分为非神经病变型（I 型）及神经病变型（Ⅱ 型及 Ⅲ 型）。其他亚型（围产期致死型、心血管型等）虽也有报道，但极少见。戈谢病常见吗？戈谢病属于罕见病范畴，发病率非常低。戈谢病 I 型以犹太人中多见，约每 50 人就有 1 人携带异常杂合基因，发病率较高，可达 8.3/10 万。而在犹太人群以外，发病率极低，仅为 1/10 万。目前中国大陆尚无戈谢病患病率和发病率情况统计报道。依据亚洲各国流行病学统计数据，可推测中国戈谢病患者总人数约 1 000 人，目前已明确诊断戈谢病患者人数为 300～400 人。
戈谢病 I 型有哪些特点？戈谢病 I 型（非神经病变型），是戈谢病最常见的类型。临床特点如下：各年龄段均可发病，约 2/3 患者在儿童期发病。症状轻重差异很大。一般来说，发病越早，症状越重。脏器损害以肝脏和脾脏肿大为主，伴脾功能亢进，甚至是脾破裂。血液学异常主要表现为血小板减少、贫血、白细胞减少，可出现凝血功能异常。患者常常表现为面色苍白、疲乏无力、皮肤及牙龈出血、月经量增多，甚至出现危及生命的出血现象。晚期患者四肢可有骨痛，甚而病理性骨折。少部分患者可出现肺部症状、糖和脂类代谢异常、胆石症、免疫系统异常等少见症状。戈谢病 II 型有哪些特点？戈谢病 II 型（急性神经病变型），其临特点如下：常发病于新生儿期至婴儿期，进展较快，病死率高。肝脾肿大、贫血、血小板减少等表现与 I 型相似。快速出现神经系统症状，如眼球活动障碍、癫痫发作等。部分重度患者会出现关节挛缩。戈谢病 III 型有哪些特点？戈谢病 III 型（慢性或亚急性神经病变型）的临床特点如下:常于 2 岁至青少年期发病，病情进展缓慢，寿命较长。早期表现与 I 型相似，逐渐出现中枢神经系统症状，如：肌阵挛性抽搐、动作不协调、精神错乱等。戈谢病会引起哪些其它疾病？有症状的患者可能过早地死于脾梗死、脾破裂、脾切除术后遗症、严重的骨病、出血并发症、感染、肝衰竭或严重肺疾病等并发症。晚期患者常合并病理性骨折，常见于股骨下端骨折，也可见股骨颈及脊柱骨折。此外，戈谢病患者发生血液病和帕金森病的风险增加。既往的研究表明，戈谢病的患者或者危险基因携带者具有较高的风险罹患帕金森病， 发病风险高达 20～30 倍。
戈谢病是什么原因造成的？戈谢病是由于葡糖脑苷脂酶基因（GBA）变异所致。葡糖脑苷脂是一种可溶性的糖脂类物质，是细胞的组成成分之一，在体内广泛存在。GBA 基因突变可导致体内无葡糖脑苷酯生成或生产的葡糖脑苷酯无活性，造成单核-巨噬细胞内的葡糖脑苷酯不能被有效水解，大量葡糖脑苷酯在肝、脾、骨骼、骨髓、肺和脑组织的单核-巨噬细胞溶酶体中蓄积，形成典型的戈谢细胞，并造成多组织器官病变。戈谢病会遗传吗？会。戈谢病是一种常染色体隐性遗传病。什么是常染色体隐性遗传病？常染色隐性遗传的致病基因在常染色体上。人体中每个细胞核中的常染色体有 22 对，每对染色体的 DNA 上有无数的基因片段。每个基因片段由两个基因组成。在常染色体隐性遗传这种遗传模式下，必须要有基因发生了「2」个突变，才会发病。如果染色体上的基因上只发生了「1」个突变，则不会表现出症状，看起来和正常人一样。这种遗传病父母双方均为致病基因携带者，故多见于近亲婚配者的子女。若患者父母如果再次生育，其子女患病的风险为 25％。哪些人群更容易得戈谢病？戈谢病于任何年龄（自出生至 80 岁）均可发病，但以少年儿童多发， 7 岁以下居多。
戈谢病如何诊断？由于本病十分罕见，加之没有特异性的症状体征，在临床上经常会出现误诊和漏诊。临床医生常常根据患者的临床表现，如不明原因的脾肿大、肝肿大、贫血、血小板减少、骨痛、神经系统症状等，结合实验室检测及病理学检查等进行综合判断，最终进行诊断。戈谢病需要做哪些检查来进行诊断？葡萄糖脑苷脂酶活性检测：葡萄糖脑苷脂酶活性检测是诊断戈谢病的「金标准」。当其外周血白细胞或皮肤成纤维细胞中葡萄糖脑苷脂酶活性降低至正常值的 30％ 以下时，即可确诊戈谢病。基因检测：目前已发现的葡萄糖脑苷脂酶基因突变类型有 400 多种，相似的临床表现的患者可能是由多种不同基因突变造成的，而相同基因突变的患者临床表现、病程及治疗效果也不同。因此，需要对患者进行基因检测。但基因诊断并不能代替酶活性测定的生化诊断，但可作为诊断的补充依据并明确对疾病的诊断。骨髓形态学检查：大部分患者可找到特征性的「戈谢细胞」。当骨髓中查见「戈谢细胞」时，应高度怀疑戈谢病，但并不能确诊此病，需在鉴别区分其他疾病的同时，进一步做葡萄糖脑苷脂酶活性测定。其他：血常规检查、放射线检查、脑电图检查、B 超检查等，可帮助医生判断病变损害的程度和范围。戈谢病除外，还有哪些疾病可以发现戈谢细胞？除了戈谢病，戈谢细胞可见于慢性粒细胞白血病、重型珠蛋白生成障碍性贫血、慢性淋巴细胞白血病等。但其实，这里说的这些病的「戈谢细胞」不是真的戈谢细胞，而是「类戈谢细胞」，细微结构还是不一样的。《中国戈谢病诊治专家共识 2015年》：骨髓中的单核巨噬细胞等会吞噬细胞碎片或脂质代谢产物，形成与戈谢细胞相似的「类戈谢细胞」，在慢性髓性白血病、地中海贫血、多发性骨髓瘤、霍奇金淋巴瘤、浆细胞样淋巴瘤中都可能出现这种「类戈谢细胞」。因此当骨髓中查见戈谢细胞时，应高度怀疑戈谢病，但并不能确诊戈谢病，需再鉴别区分其他疾病的同时，进一步做葡萄糖脑苷脂酶活性测定。
戈谢病一般看什么科？血液科、儿科。戈谢病如何治疗？对症治疗：可根据患者的临床症状与特征选择相应的对症处理。对于戈谢病的治疗，要注意营养，预防继发感染。贫血或出血多的戈谢病患者病情严重时可予成分输血，贫血者平时可予补充维生素及铁剂。巨大脾脏或脾功能亢进症状明显者，可考虑脾切除，但全脾切除后虽可减轻腹部负担，减轻贫血和出血倾向，但有加速肝大及骨骼破坏的可能。因此，应该尽量延迟手术，必要时，可考虑部分脾切除术。骨骼病变的处理包括止痛、理疗、处理骨折、人工关节置换等，并可辅以钙剂及双磷酸盐治疗骨质疏松。酶替代疗法：美国 FDA 于 1991 年批准上市了由胎盘中提取的葡萄糖脑苷脂酶，后于 1994 年又批准了以基因重组方法研制的葡萄糖脑苷脂酶[注射用伊米苷酶 (Imiglucerase) ]，用于戈谢病的酶替代疗法治疗。临床实践显示，伊米苷酶可明显改善 I 型戈谢病患者的临床症状体征，维持正常生长发育，提高生活质量，为 I 型戈谢病治疗的标准方法，治疗越早，疗效越好。伊米苷酶是目前国内唯一可获得的戈谢病特异性治疗药物。伊米苷酶有充分的循证医学证据证实其疗效和安全性，并能有效用于戈谢病骨病治疗。除此以外，酶替代疗法的药物还包括美国 FDA 批准的 Velaglucerasealfa 和 Taliglucerasealfa。但是上述药物尚未在中国药监部门进行适应证申请或获得审批。骨髓移植：异体骨髓移植治疗能使酶活力上升，肝、脾缩小，戈谢细胞减少，但手术危险性与疗效须慎重衡量考虑。
戈谢病的预后如何？能活多久？在我国，50% 以上戈谢病患者，延误诊断的时间超过了 5 年。目前能追溯的病例中，最长一例的确诊时间甚至超过了 20 年。事实上，作为可以被有效治疗的罕见病，若及早诊断并加以治疗，戈谢病是可以得到延缓疾病进展、从而减少患者因疾病所致的残疾或死亡的良好结果的。总体来说，I 型戈谢病进展缓慢，脾切除后可长期存活，智力正常，惟生长发育落后。酶替代治疗效果显著，预后最好。但 I 型戈谢病脾切除后，可早期死于肺和肝功能障碍，感染出血等。II 型戈谢病多于发病后 1 年内死于继发感染，少数可存活 2 年以上。III 型戈谢病多由于神经系统症状较重，死于并发症。由于酶替代疗法的应用，预后有较大的改观。
戈谢病如何预防？遗传性代谢性疾病产前诊断是防止遗传病发生的有效措施之一，是人类遗传学知识的实际应用，是优生的重要措施。产前诊断的先决条件是对首先发病的患者做出准确的诊断，母亲再次怀孕时才可能在产前诊断时有目的地查某种酶或某种基因缺陷。在产前清楚判明胎儿是否患病，有的还可在孕早期做出产前诊断，在优生上具有「预防」的意义。因可在临床上根据明确的产前诊断结果阻止胎儿出生，它不仅是惟一可行的优生措施，而且能减轻家庭及社会的负担，提高人口素质。戈谢病如何进行产前诊断？患者的母亲再次妊娠时可取绒毛或羊水细胞经酶活性测定做产前诊断，若患者的基因型已确定，也可做产前基因诊断。通过测绒毛和羊水细胞中的酶活性，判断胎儿是否正常。《中国戈谢病诊治专家共识 2015 年》：在高危孕妇妊娠 9～13 周取胎盘绒毛，或是在妊娠 16～22 周取羊水进行胎儿羊水细胞培养，进行葡萄糖脑苷酯酶活性和（或） DNA 突变检测。取绒毛和羊膜腔穿刺有什么区别？取绒毛检查比羊膜腔穿刺相比，其优点是比羊膜腔穿刺提前了 2 个月，不必培养，可较早获得产前诊断结果。一旦胎儿患病，孕妇可及时选择人工流产，后续操作比较容易进行，而且可早日解除孕妇的心理负担。
肝源性糖尿病
肝源性糖尿病是什么病？肝源性糖尿病，从名称上就可以看出是因为肝脏疾病引发血糖增高而导致的疾病。肝脏是维持血糖平衡的重要器官。由于肝脏疾病，如肝硬化、慢性肝炎、酒精肝、非酒精性脂肪肝等，会干扰糖的利用和转化，从而导致血糖增高。肝源性糖尿病属于「其他类型糖尿病」中的一种。与 2 型糖尿病不同的是，部分肝源性糖尿病可随肝病的好转而趋于稳定，血糖随之降低或恢复正常；与 2 型糖尿病相同的是，如果不重视血糖的控制，也会引起相应的糖尿病并发症，如糖尿病血管病变和神经病变等，但发生风险明显较 2 型糖尿病低。肝源性糖尿病得病的人多么？肝源性糖尿病不常见，其患病率不高，占全部糖尿病的比例不到 5%。但由于各类肝脏疾病的发病率较高，特别是近年来随着生活方式的改变，酒精性脂肪肝及肥胖性脂肪肝患者越来越多，继而导致肝源性糖尿病患者的数量不断增加。在慢性肝病患者当中，约 50%～80% 存在糖耐量减退（糖尿病前期），其中 20%～30% 最终会发展为肝源性糖尿病。肝源性糖尿病和 2 型糖尿病是同一种病吗？肝源性糖尿病和 2 型糖尿病不是同一种疾病。与 2 型糖尿病的不同之处主要是：肝源性糖尿病属于其他类型糖尿病，有慢性肝病史，且糖尿病发生于肝病之后或同时发生。肝源性糖尿病患者有典型的肝病表现，但多无糖尿病的「三多一少」症状和体征。在肝源性糖尿病患者中，糖尿病性神经病变、血管并发症及酮症酸中毒很少发生。
肝源性糖尿病有哪些常见表现？肝病的表现：几乎所有的患者都会出现不同程度的腹胀、乏力、纳差等典型的肝病表现。糖尿病的表现：患者很少出现典型的「三多一少」症状，即多饮、多尿、多食和体重减轻。患者往往以餐后血糖升高为主，空腹血糖水平可能不高，但餐后血糖水平显著升高且超过正常范围。同样，肝源性糖尿病更容易出现低血糖，患者刚开始发病时有可能以低血糖症状为突出表现，包括心慌、大汗、饥饿感等，此时如果进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT），往往能发现糖耐量异常。肝源性糖尿病会引起哪些疾病？血管并发症及酮症酸中毒很少发生，但如果不重视血糖的控制，致使血糖长期波动、控制不稳定，也会引起相应的糖尿病并发症，但发生率明显较 2 型糖尿病低。
肝源性糖尿病是什么原因引起的？肝源性糖尿病继发于肝实质的慢性损害，主要见于非酒精性脂肪性肝病、酒精性肝硬化、病毒性肝炎（尤其是丙型肝炎）和血色病等。肝源性糖尿病在哪些人群多见？肝源性糖尿病常见于中老年男性，具有随着年龄增长而患病率增高的趋势，这可能是由于慢性肝病多发于中老年男性。肝源性糖尿病会传染吗？肝源性糖尿病不具有传染性，但导致本病的肝脏疾病可能具有传染性，如病毒性肝炎。肝源性糖尿病遗传吗？大多数肝源性糖尿病不具有遗传性。极个别导致肝源性糖尿病的肝脏疾病，是具有遗传性的，比如遗传性血色病、肝豆状核变性等。这些肝脏疾病会遗传给后代，使后代发生肝脏疾病，但未必一定会发生肝源性糖尿病。
肝源性糖尿病怎么判断？医生在诊断肝源性糖尿病时，主要参考的是：国际上通用的世界卫生组织糖尿病专家委员会 1999 年提出的糖尿病诊断标准：空腹血糖 ≥ 7.0 毫摩尔/升，或口服 75 克葡萄糖（OGTT）后 2 小时血糖 ≥ 11.1 毫摩尔/升，或随机血糖 ≥ 11.1 毫摩尔/升。糖尿病发生前或者发生的同时有明确的肝病史。有明确的肝功能损害及肝功能障碍的表现、化检、检查结果。患者既往无糖尿病家族史，糖尿病症状轻或无，无常见糖尿病并发症。胰岛素释放试验显示，空腹血浆胰岛素水平偏高，餐后胰岛素反应不良或反应延迟；血清 C 肽释放试验一般正常或下降，C 肽与胰岛素的比值下降。排除 1 型糖尿病、2 型糖尿病及垂体、胰腺、肾、甲状腺疾病等引起的继发性高血糖症；排除利尿剂、糖皮质激素、降压药、避孕药等药物引起的高血糖。肝源性糖尿病，需要做哪些检查？一般需要做如下化验检查：血糖化验：抽血化验，用于确定糖尿病的诊断，包括空腹血糖及餐后血糖的化验。由于肝源性糖尿病常常表现为空腹血糖增高不明显，而以餐后血糖增高为主要表现，因此餐后血糖的化验更为重要，必要时可以进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT），即空腹抽血查空腹血糖，服用含有 75 克葡萄糖（医院会开具处方，不需要自己准备）的水 300 毫升，2 小时后抽血行血糖测定。2 小时之内不做剧烈运动，以休息为主，不再进食，如有口渴，可少量饮水。胰岛素释放试验和血清 C 肽释放试验：抽血化验，与葡萄糖耐量试验同时进行，评估患者自身胰岛素及血清 C 肽分泌的情况，协助诊断。糖化血红蛋白测定：抽血化验，不受进餐的影响。肝源性糖尿病患者常常会伴有脾大、脾功能亢进，导致红细胞破坏增多，红细胞的寿命缩短，因此糖化血红蛋白可能不能反应出真实的血糖情况，一般会比实际血糖情况低。肝功能化验：空腹抽血化验。血脂化验：空腹抽血进行，包括甘油三脂、胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇等，有助于了解肝病的病因。肝炎病毒检测：如乙肝病毒抗原、抗体检测以及病毒 DNA 拷贝数测定，丙肝病毒的检测等，有助于了解肝病病因。肝脏 B 超、CT 或核磁共振检查：了解肝脏具体情况，如肝硬化程度。肝源性糖尿病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肝源性糖尿病与糖尿病性肝病均兼有肝病和糖尿病的特点，容易混淆。糖尿病性肝病是由糖尿病引起的肝组织结构和功能异常而造成的慢性并发症。糖尿病性肝病的肝功能损伤或/和肝脏肿大发生在糖尿病之后，排除各型病毒性肝炎、酒精性肝炎、药物性肝炎、寄生虫及其他原因等引起的肝病，血糖水平控制较好时肝功能有好转，肿大的肝脏有缩小。这些特征与肝源性糖尿病有所不同。肝源性糖尿病与 2 型糖尿病都表现为血糖增高，容易混淆。但肝源性糖尿病患者血糖增高之前常常就已经伴有了肝脏的问题，疾病发生后缺少典型的 2 型糖尿病的「三多一少」表现，主要以餐后血糖水平显著升高为特点，与 2 型糖尿病有关的慢性并发症较为少见。对患者进行饮食控制并对其肝病进行治疗后，部分患者的糖尿病症状可以恢复正常。这些方面与 2 型糖尿病有不同。
肝源性糖尿病要去看哪个科？肝源性糖尿病需要去内分泌科与肝病科或消化内科。肝源性糖尿病能自己好吗？肝源性糖尿病如果不治疗不会自己好的，长时间的血糖波动和高血糖会使病情逐渐加重，并可能出现糖尿病的相关并发症。肝源性糖尿病怎么治疗？由于肝源性糖尿病是继发于肝脏疾病而发生的糖尿病，因此治疗肝脏原发疾病是很重要和关键的。保护和改善肝脏的功能，糖尿病的问题往往会随肝功能的改善而有不同程度的缓解。与此同时，兼顾血糖的治疗，从饮食、运动、降糖药物以及胰岛素的使用等方面结合患者的具体情况进行个体化综合治疗。肝源性糖尿病需要住院吗？肝源性糖尿病在短期之内病情发生较大变化，或是症状较前有所加重，或是血糖波动大、控制不理想的时候，需要住院。肝源性糖尿病的治疗药物有哪些？治疗肝源性糖尿病的药物包括口服降糖药物和胰岛素及其类似物。由于肝脏糖代谢障碍和对胰岛素的清除灭活障碍，在治疗上和一般的 2 型糖尿病还是有不少差别的。当肝功能严重受损（如转氨酶高于正常值上限 2.5 倍）时，口服降糖药物的代谢可能会受到明显影响，这时推荐使用胰岛素治疗。而由于肝脏对胰岛素的代谢也出现问题，更容易出现胰岛素蓄积和低血糖，我们更倾向于选择短效或速效胰岛素。除此之外，可以根据患者的具体情况，来选择口服降糖药物，或是采用口服降糖药物联合胰岛素的治疗办法控制血糖。另外，部分口服降糖药物存在潜在的肝毒性，原本就有的肝脏疾病可能会增加这类降糖药物肝损伤的发生风险，在应用时需要注意定期复查肝功能。下面简单介绍一下常用的降糖药物。双胍类：代表药物是二甲双胍，肝源性糖尿病患者可以使用。二甲双胍的作用主要是增加胰岛素的敏感性、降低胰岛素抵抗。优势是可以减少肝癌、肝型脑病的发生风险，提高患者生存率；缺点是有发生乳酸酸中毒的可能，目前数据认为这种几率很小，基本不会发生。在使用过程中需要监测肝功能。噻唑烷二酮类：代表药物是吡格列酮，肝源性糖尿病患者可以使用。吡格列酮的作用主要是增加胰岛素的敏感性、降低胰岛素抵抗。优势是可以改善脂肪肝、减轻肝炎或肝纤维化的程度；缺点是有可能引起水肿。在使用过程中需要监测肝功能。磺脲类：代表药物有格列本脲、格列吡嗪、格列奇特、格列美脲等，不建议肝源性糖尿病患者使用。磺脲类的作用是促进胰岛素的分泌。不建议使用的原因是有可能会增加低血糖发生的风险，且对肝脏有一定的不良影响。格列奈类：代表药物有瑞格列奈、那格列奈等，不建议肝源性糖尿病患者使用。格列奈类的作用是促进胰岛素的分泌。不建议使用的原因是有可能会增加低血糖发生的风险，且对肝脏有一定的不良影响。α 糖苷酶抑制剂：主要药物有阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇等，肝源性糖尿病患者可以使用。α 糖苷酶抑制剂的作用是延缓食物的吸收，减低餐后血糖。优势是减少血氨的生成，降低肝性脑病的发生风险；缺点是可能会导致暂时性的转氨酶增高、腹胀等不良反应。二肽基肽酶-4（DPP-4）抑制剂：主要药物有西格列汀、利格列汀等，肝源性糖尿病患者可以使用。DPP-4 抑制剂的作用是刺激胰岛素分泌、抑制胰高糖素分泌、抑制胃排空、降低食欲等。优势是低血糖发生率低、很少在肝脏代谢、对肝脏影响小；缺点是部分患者会有胃肠道不舒服。钠-葡萄糖共转运蛋白-2（SGLT-2）抑制剂：主要药物有达格列净、恩格列净等，肝源性糖尿病患者可以使用。SGLT-2 抑制剂的作用是通过尿液排糖的方式降低血糖。优势是可以减轻体重、降低血压、降低尿酸；缺点是会增加泌尿系感染的发生率。胰岛素：肝源性糖尿病患者可以使用。根据不同患者的特点选择不同种类的胰岛素，并注意预防低血糖发生。控制餐后高血糖，尽量选用短效胰岛素及超短效胰岛素，剂量由小到大，并注意多次监测手指尖血糖以调整胰岛素的用量，避免低血糖发生; 应用长效胰岛素控制空腹血糖时，要特别关注夜间血糖，尤其是凌晨 2:00 ～ 3:00 的血糖，避免发生严重低血糖。每日胰岛素用量超过 200 U 时，提示体内产生了胰岛素抗体，此时不要盲目增加胰岛素剂量。肝源性糖尿病能完全治愈吗？部分肝源性糖尿病可随肝病的好转而趋于稳定，血糖随之降低甚至恢复正常，此时即可停用降糖药物。即使肝源性糖尿病完全恢复，也要注意保持健康的饮食习惯和生活方式。
肝源性糖尿病患者在饮食上要注意什么？在日常生活中做到少量多餐，不吃含高糖或高脂的食物，可多吃一些新鲜蔬菜，也可适当吃一些含优质蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋、鱼虾、瘦肉和禽肉等。约 50% 的肝硬化患者存在营养不良，对于这部分患者，应保持每天有足够的热量和蛋白质供应，以免加重营养不良。对于有肝硬化并发症的患者，需根据病情选择适当的饮食方案。对于食管静脉曲张的肝硬化患者，注意选用适宜的高纤维膳食摄入。如有肝性脑病，则应限制蛋白质的摄入。具体饮食注意事项可进一步咨询营养师。肝源性糖尿病患者在生活中要注意什么？肝源性糖尿病患者在病情稳定的状态下，可进行适当的体力锻炼，以轻体力的有氧运动为主，如步行、太极拳、广场舞等，每次 30～50 分钟，每周 3～5 次，但活动时间和强度以患者自身体力和耐力及肝功能的具体情况来决定。对于活动期肝炎患者，需限制活动; 对于腹水和水肿患者，不宜进行中度及重度的体力活动。
肝源性糖尿病可以预防吗？怎么预防？肝源性糖尿病是可以预防的。对于非酒精性脂肪肝患者，如有超重或肥胖应积极减轻体重，配合医生进行降低血脂的治疗。对于酒精性脂肪肝患者，主要是戒酒。此外，按规定接种肝炎疫苗、使用正规的血制品、性交时使用安全套等，可以防止感染病毒性肝炎。肝源性糖尿病怎么防止引起其他疾病？肝源性糖尿病需要引起足够的重视，早期诊断很重要，合理膳食、适当运动，积极治疗肝脏疾病，合理制血糖，对于预防肝源性糖尿病的并发症十分重要。
骨质疏松症
骨质疏松症是什么？根据世界卫生组织（简称 WHO）1996 年的定义，骨质疏松症是一种以骨量减少，骨组织的微结构退化为特征的全身性骨骼疾病。患病后会致使骨的脆性增加以及易于发生骨折。骨质疏松的拉丁文由「 osteo」和「 poros」组成，从字面上看就是「多孔的骨头」的意思。骨质疏松症是一种常见的逐步发展变化的代谢性骨病，可引起骨密度降低（即单位骨量减少），损害骨骼的正常结构。本病可导致微小骨折，尤其是在胸椎、腰椎、手腕和髋部（称为脆性骨折，即如弯腰般简单的动作都可能引发骨折）。本病可以通过双能 X 线骨密度仪（DXA 扫描）或有脆性骨折史进行诊断。骨质疏松症的防治方法主要包括钙和维生素 D 的补充；体育锻炼以增加骨和肌肉的强度，提升平衡能力，减少跌倒的危险；以及药物治疗保持骨量或刺激新骨生成[1]。骨质疏松症常见吗？常见。我国 50 岁以上人群骨质疏松症患病率：女性为 20. 7%，男性为 14. 4%。 尽管缺乏最新的流行病学数据，但我国 60 岁以上人群骨质疏松症和骨量减少患病率明显增高，女性尤为常见[1]。骨质疏松症有哪些分类？根据发病原因，骨质疏松症可分为三大类：原发性骨质疏松症：多见于老年男性及绝经后女性，是最常见的骨质疏松症。继发性骨质疏松症：是由甲状旁腺亢进综合征、慢性肾病等疾病或服用糖皮质激素等药物因素所诱发的骨质疏松症。特发性骨质疏松症：多见于 8～14 岁的青少年，可伴有家族遗传史，妊娠期骨质疏松也属于特发性骨质疏松症[1]。原发性骨质疏松症有哪些类型？原发性骨质疏松症可分为三种类型：经后骨质疏松症（I 型）：多见于 50 岁左右绝经后的女性。老年骨质疏松症（Ⅱ 型）：一般认为 65 岁以上女性和 70 岁以上男性发生的骨质疏松为 Ⅱ 型骨质疏松症。特发性骨质疏松症：主要包括青少年型[1]。
骨质疏松症有哪些表现？骨痛：主要是因为骨转换（新骨代替旧骨的过程）加快、骨吸收（骨组织的体积和密度逐渐发生下降的情况）增加、负重强度减少所致。患者常感腰背疼痛或全身骨痛，这种疼痛并无固定疼痛部位，找不到明确压痛点。身高降低、驼背：是椎体慢性压缩所致，是腰背痛后出现的重要临床体征之一。除了明显的身形变化，还可出现喘不上气、胸闷等症状。易发生脆性骨折：包括脊柱压缩性骨折、桡骨远端骨折、股骨近端骨折。简单的动作，如弯腰、负重、摔倒都可能引发骨折，且容易反复发生[2]。骨质疏松症有什么危害？骨质疏松症是一种常见病、多发病，它严重地威胁着老年人群（65岁以上）。疼痛、活动乏力是常见临床表现，最严重的后果是骨折，常见的部位为髋部、脊柱、腕部和肋骨。发生脊柱骨折时可引起身高变矮、驼背胸廓畸形，影响呼吸功能，如喘不上气、胸闷等。老年人骨质疏松症引起的骨折不易愈合，可导致长期卧床、生活不能自理，精神抑郁，严重影响老年人的身心健康和生活质量，因驼背导致的胸廓畸形（会引发呼吸困难、胸闷气短）还可能危及生命，大大增加患者的死亡率[2]。质疏松症患者骨骼有什么变化？骨量减少：包括骨矿物质和骨基质（都是构建骨骼不可缺少的物质）等比例的减少。骨组织的微结构退化：骨吸收增加，导致骨丢失加速所致，表现为骨小梁（有支持造血的作用）变细、变稀、乃至断裂。骨的强度下降、脆性增加：导致难以承载原来人体自身及外部重量（如提重物），易骨折[1,2]。
骨质疏松症的病因有哪些？骨质疏松症的病因和发病机制复杂，是遗传因素和非遗传因素相互作用的结果。主要包括以下致病因素：不可控因素：遗传因素：白种人骨质疏松症的发病率高于黄种人，而黄种人高于黑种人。年龄增长：骨形成与骨形成之间的平衡随着年龄的增长被破坏，在 65 岁后这种失衡导致的骨丢失大幅增加。性激素缺乏：女性绝经或男性年龄增长（70 岁及以上）会导致雌激素或雄激素缺乏[1,4]。可控因素：药物因素：包括糖皮质激素、抗癫痫药物、质子泵抑制剂等。疾病因素：常见有内分泌系统疾病（如甲状旁腺功能亢进症 、库欣综合征）、风湿免疫性疾病（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮）、胃肠道疾病（如炎性肠病、吸收不良）等。环境因素：主要包括不爱运动、吸烟、过量饮酒等不生活方式[1]。这些因素或是影响肠道对钙的吸收；或是影响维生素 D 活性物质的代谢；或是增加肾脏对钙的排泄、减少重吸收；或是激活破骨细胞的活性、增加骨吸收；或是减弱成骨细胞的作用，使骨基质形成减少。总之，就是打破了骨形成和骨吸收之间的平衡，使吸收超过形成，从而造成骨质疏松症。骨质疏松症常见于哪些人？老年人（70 岁及以上）、更年期或怀孕期、哺乳期女性。具有不良嗜好（如吸烟、饮酒）的人群。肾衰竭、糖尿病人或甲状旁腺机能亢进患者。长期服用糖皮质激素类药物，如强的松、地塞米松。长期不运动、长期卧床的人[1]。骨质疏松症为什么多见于老年人？活动量降低：老年人行动迟缓，动作减少，长期久坐或卧床，都会引起骨质疏松症[3]。高龄骨质退化：大约从 35 岁开始，骨质就开始退化，原来骨质发育不够致密者，更容易发生骨质疏松症[4]。易缺乏钙和维生素 D：老年人饮食量减少，营养缺乏，可造成钙和维生素 D 摄取量减少[3,5]。消化、吸收功能差：老年人消化功能差，钙和蛋白质吸收障碍。骨质疏松症为什么易发生在糖尿病人身上？糖尿病易造成骨质疏松的主要原因是：血糖控制不良，多尿导致钙的流失。糖尿病引起的胃肠功能紊乱导致钙吸收障碍。胰岛素抵抗状态下的细胞因子分泌异常，影响钙、磷代谢。以上因素都可造成骨代谢、骨结构及骨质量降低，导致骨质疏松症，增加骨折风险。糖尿病引起的骨质疏松症还可造成全身关节疼痛、肌肉痛等，影响糖尿病患者的运动锻炼，使血糖难以控制，形成恶性循环[5]。骨质疏松症为何会由糖皮质激素引起？糖皮质激素是肾上腺分泌的激素的一种，具有调节免疫、抗炎和抗休克等作用，临床应用广泛。但过量的糖皮质激素不仅会抑制肠道对钙的吸收，促进尿钙排出，刺激破骨细胞增加骨吸收，造成骨量降低；还可能诱发性腺功能减退，导致性激素减少，最终引发骨质疏松症[3,4]。骨质疏松症患者都缺钙吗？不一定。骨质疏松症与钙有直接关系，钙的缺乏是公认的引起骨质疏松的主要因素，骨质是否疏松，与钙含量及骨结构密切相关。但是，导致骨质疏松症有多种原因，并不是所有的骨质疏松症都是因缺钙引起的。种族差异、高龄、性激素缺乏、糖皮质激素过量等都是导致骨质疏松症发病的重要因素[1,4]。其他原因如少动、失重（例如宇航员）等引起的骨质疏松症，主要是因为肌肉的机械刺激减弱，造成肌肉萎缩、骨吸收过度引起，与缺钙关系不大。骨质疏松症为什么容易发生在女性身上？对于女性，雌激素对骨代谢的影响主要是抑制骨吸收。在更年期期间特别是绝经后，雌激素分泌明显减少，骨吸收过程增加，骨吸收大于骨形成，使患者易患骨质疏松症。从绝经到 75 岁之间，女性大约丢失了其机体骨矿总量的 22%[4]。女性绝经后第一个 10 年骨丢失最严重。另外某些女性在妊娠、哺乳期间由于钙质摄入不足，活动较少也可导致短期的骨质疏松症。
骨质疏松症需要做哪些辅助检查？骨质疏松症诊断需依靠临床表现、骨量测定、X 线片及骨转换生物化学的指标等综合分析判断。生化检查：主要包括血清碱性磷酸酶测定、骨钙素测定、尿羟脯氨酸测定、血钙、血磷测定。原发性骨质疏松症患者的检查指标通常在正常范围，当有骨折时，血清碱性磷酸酶水平可有轻度升高。以上检查若发现异常，就需要寻求专科医生的帮助做进一步诊断。X 线检查：X 线照片是骨质疏松症较基本的检查手段，但不敏感。通常要在骨密度下降 30% 以上才有较明显改变。 早期诊断上帮助不大，但在诊断骨质疏松症的病因，排除其他疾病（如类风湿关节炎、获得性骨代谢异常等）方面具有重要的意义。骨密度测量：双能 X 线吸收法是目前测量骨矿密度（BMD）和骨矿含量（BMC）的最常用方法，可以测定并诊断低骨量。具有自动化程度高，放射线辐射量低，扫描时间短，准确度和精密度高等优点[1]。骨质疏松症如何自我检测?自我评判是否患有骨质疏松症的首选方法是一分钟自我测试表，它是全球统一的骨质疏松症快速自我评价标准，由国际骨质疏松症基金会（IOF）制定，是检测自身骨骼健康的有效方法。该表的具体内容包含以下 问题：您是否曾经因为轻微的碰撞或者跌倒就引起骨折？您是否连续 3 个月以上服用激素类药品（如可的松、泼尼松）？您的身高是否比年轻时降低了三厘米或以上？您经常过度饮酒吗（每天饮酒，或一周中只有 1～2 天不饮酒）？您每天吸烟超过 20 支吗？您经常腹泻吗（由于腹腔疾病或者肠炎而引起）？父母有没有轻微碰撞或跌倒就会发生髋部骨折的情况？您是否有驼背的家族史？您是否有类风湿关节炎病史？您是否患有此类或以下疾病？内分泌系统疾病（如甲状旁腺功能亢进症 、库欣综合征）、风湿免疫性疾病（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮）、胃肠道疾病（如炎性肠病、吸收不良）等。女士回答：您是否在 45 岁之前就绝经了？您是否曾经有过连续 12 个月以上没有月经（除了怀孕期间）？男士回答：您是否有阳痿或者缺乏性欲这些症状？您是否有雄激素过低的病史？如果测试者有任何一个问题的答案为「是」，就表明有患骨质疏松症的危险，但这不能说明测试者一定就患了骨质疏松症。看是否患有骨质疏松症，还需要进行专业的骨密度检查，由专业医生对检查结果进行判断[1]。骨质疏松症患者检查骨密度有什么意义？骨密度检查是早期诊断骨质疏松症的金指标。骨质疏松症在早期没有明显的疼痛等症状，因此，65 岁以上以及绝经期后的女性、70 岁以上男性、糖尿病患者，特别是有腰背疼痛的人，都应及时做骨密度检查，以早期诊断，及早治疗。骨密度能够准确地预测绝经后妇女发生骨折的危险性，当骨密度低于相应的年龄标准时，髋部骨折的危险性会上升[1]。骨质疏松症的诊断标准是什么？世界卫生组织规定，骨质疏松症的诊断标准是依据骨密度检测结果[1]：正常：T 值高于 -1.0 标准差的为正常。骨量低下：T 值处于 -1.0 到 -2.5 标准差之间称骨量低下。骨质疏松症：T 值小于 -2.5 标准差则可诊断为骨质疏松症。骨质疏松症目前常用的骨密度检查方法是什么？双能 X 线吸收法是目前应用最多的骨密度（BMD）的无创测量方法，是临床上诊断骨质疏松症的金标准。骨质疏松症的骨密度报告单中的 T 值和 Z 值有什么含义？T 值和 Z 值是骨密度报告单中最重要的两个指标。T 值：是用受检者的骨密度值与同性别正常青年人的骨密度平均值进行比较，即 T 值 =（受检者 BMD 值 - 青年人 BMD 均值）／青年人 BMD 标准差，含义为受检者比青年人 BMD 的差异。T 值是一个相对的数值，临床上通常用 T 值来判断人体的骨密度是否正常。-1 ＜ T 值 ＜ 1 表示骨密度值正常。-2.5 ＜ T 值 ＜ -1 表示骨量低、骨质流失。T 值 ＜ -2.5 表示骨质疏松症[1]。Z 值：将受检者骨密度测得值与同年龄的人群比较得出的值，判断受检者与同龄人 BMD 的差异。-2 ＜ Z 值表示骨密度值在正常同龄人范围内。Z 值 ≤ -2 表示骨密度低于正常同龄人[1]。Z 值也是一个相对的数值，其根据同年龄、同性别和同种族分组，将相应检测者的骨密度值与参考值作比较。当出现低于参考值的 Z 值时，应引起病人和临床医生的注意。 而 Z 值正常并不能表明完全没有问题，例如老年人 Z 值正常不能代表其发生骨质疏松性骨折的可能性很小。因为同一年龄段的老年人随着骨量丢失，骨密度呈减少态势，其骨骼的脆性也进一步增加，此时更需要参照 T 值来准确判断骨密度情况。
骨质疏松症是不是都需要治疗？是，骨质疏松性骨折会增加致残率或致死率，严重影响生活质量，所以应积极对其进行防治。已经患病、特别是已经出现过骨折的骨质疏松症患者，治疗的目的是避免再次发生骨折、减轻疼痛等症状[1]。骨质疏松症能治愈吗？无法治愈，骨质疏松症造成的骨损伤无法逆转。但是，我们可以寻求医生的帮助通过恰当的防治手段减缓疾病的进展，提高生活质量，减少骨折等并发症的发生。无论是男性还是女性，一般是在 30～35 岁达到一生中所获得的最高骨量，称为峰值骨量，此后骨质就开始丢失。由此可见，要想避免晚年出现骨质疏松症，就得在 35 岁之前打好基础获得较高的峰值骨量。骨质疏松症的治疗原则是什么？治疗骨质疏松症总的原则应当是准确评估病情，选择适当的治疗时机，贯彻「缓解骨痛、改善功能，提高骨量、预防骨折」的治疗原则，根据循证医学，个体化地选择有证据支持的治疗方法。强调采取整体、系统、规范、联合、有监测的治疗，将营养、运动、物理、药物和手术等疗法统筹考虑。具体而言，其主要治疗方案可概括为以下五个方面：增加或保持骨量；改善骨强度；消除诱因（病因）；防止骨折发生；对症处理[2]。原发性骨质疏松症如何治疗？原发性骨质疏松症多见于绝经后女性及 70 岁以上老年人[1]。其治疗方法可分为病因治疗和对症治疗：病因治疗：调整生活方式：富含钙（如鱼、瘦肉）、低盐（食盐用量 2～3 g）和适量蛋白质（如牛奶、鸡蛋）的均衡膳食。增加户外活动（如散步、慢跑），增加光照（30 分钟至 60 分钟）。避免嗜烟、酗酒、慎用影响骨代谢的药物（如糖皮质激素、抗癫痫药物），防止跌倒等。服用骨健康基本补充剂：钙剂：绝经后妇女和老年人每日钙摄入推荐量为 800 mg～1200 mg。维生素 D：老年人因缺乏日照以及摄入和吸收障碍常有维生素 D 缺乏，故推荐剂量为每天 400～800 U（10～20 ug）[2]。对症治疗：止痛药物：针对骨质疏松症的表现治疗，包括止痛可口服非甾体药物如布洛芬、塞来昔布等；骨折后产生的疼痛不可擅自使用止痛药物，需及时就医。常见不良反应有恶心、呕吐、腹胀等[2]。改善骨异常：促进骨形成和减少骨吸收，如肌注降钙素；口服阿仑膦酸钠，氟化物等。常见不良反应有头晕、恶心、呕吐等。骨质疏松症的治疗药物有哪些?治疗骨质疏松症的药物一般可以分为以下 3 类，需在医生指导下服用：抑制骨吸收的药物：包括双膦酸盐、雌激素受体调节剂（SERMs）、降钙素、雌激素；通过抑制破骨细胞功能，从而抑制骨吸收。该类药物不良反应可能有面部潮红、恶心，偶有过敏反应发生。促进骨形成药物：包括氟制剂、甲状旁腺素（PTH）、胰岛素样生长因子等，能促进骨细胞活性，促进骨形成，增加骨密度，预防骨折。常见的不良反应包括恶心、头痛和头晕。其他药物：钙制剂、维生素 D 补充剂、锶盐等。作用于成骨细胞和破骨细胞，具有抑制骨吸收和促进骨形成的作用，可防止骨折发生。这类营养补剂只要参照药品说明书不超量服用就很少出现不良反应[1]。骨质疏松症的治疗药物降钙素有什么作用？降钙素为一种肽类激素，具有以下作用[1]：抑制破骨细胞对骨的吸收：使骨骼释放钙减少，同时促进骨骼吸收血浆中的钙，使血钙降低。可对抗甲状旁腺激素促进骨吸收的作用并使血磷降低。抑制肾小管对钙和磷的重吸收：使尿中钙和磷的排泄增加，血钙也随之下降。还有抑制肠道转运钙的作用。有明显的镇痛作用：对肿瘤骨转移，骨质疏松症所致骨痛有明显治疗效果。国内常用的制剂有降钙素（鲑鱼降钙素）和依降钙素（益钙宁）。降钙素有肠道外给药（肌肉注射）和鼻内给药（鼻喷剂）2 种方式，胃肠外给药的作用时间可持续达 20 个月。骨质疏松症的激素替代疗法效果怎么样？自从上世纪中期发现绝经后的骨质疏松症和雌激素水平降低有关后，人们就开始尝试采用补充雌激素的方法治疗，激素代替疗法被认为是治疗绝经后妇女骨质疏松症的最佳选择，也是最有效的治疗方法。但是这种疗法也存在不小的问题，可能带来其他系统的不良反应，服用雌激素的女性患者乳腺癌、子宫内膜癌、中风、静脉血栓的发生风险增大，而以前认为雌激素保护心血管系统的作用在目前还有争议[1]。因此，一定要找到专科医生合理用药，切莫自己随意用药！骨质疏松症的物理疗法有哪些 ？物理疗法的目的是恢复骨量、缓解疼痛症状。主要使用的物理疗法包括：人工紫外线疗法：利用紫外线照射人体达到增加骨量的目的；日光浴疗法：通过每周两次的治疗可以促进体内维生素 D 合成，提高骨对钙的吸收和利用；其他疗法：电疗、水疗、磁疗、温热疗法等其他物理疗法，有减轻骨痛、促进骨折愈合的作用[1]。
骨质疏松症患者适宜进行哪些运动？骨质疏松症患者通过运动锻炼可以改善血液循环、增加成骨细胞活性、提高骨密度、促进骨形成，从而达到防治骨质疏松症的目的。同时，运动可以提高肌肉的质量，稳定关节，加强灵活性，提高机体抗骨折的能力。骨质疏松症患者可选择以下方式进行锻炼，如快步走、慢跑、游泳、骑自行车、健身舞蹈等。不建议患者进行登山、爬楼、接触性体育活动（如足球、篮球等）等躯干屈曲、旋转动作运动，避免造成骨折[1]。骨质疏松症患者饮食上有哪些注意事项?目前对骨质疏松症还没有特别有效的方法延缓其发展，所以除了适当的体育锻炼外，饮食方面同样也很重要。骨质疏松症的患者在饮食上宜选择以下食物：豆、乳制品：牛奶、乳酪等奶制品；黄豆及豆制品；海产品：海带、海鱼、虾皮、紫菜等海产品；新鲜蔬菜水果：韭菜、芹菜、苋菜、小白菜等新鲜绿色蔬菜；新鲜水果，如苹果、橙子、火龙果等；富含微量元素的食物：如鸡、鸡蛋、鱼、瘦肉、动物肝脏等含钙、磷丰富的食物；花生、核桃、芝麻、杏仁、山楂等富含维生素 D 的食物（可以帮助钙的吸收和利用）。以下不良饮食习惯需要注意：不宜吸烟、过量饮酒：正常情况下，男性每日摄入的纯酒精量应不超过 25 克，女性摄入量不超过 15 克，超过正常饮用量及长期吸烟会导致骨密度降低，增加骨折风险及延迟后续愈合[6]；不宜摄入蛋白质过多：摄入过多蛋白质（正常每天摄入蛋白质约为 60 g)可能增加骨吸收和钙流失[7]；不宜吃得过咸： 低盐（食盐用量 2～3 g）饮食可以减少体内钙的流失[2]；不宜过量喝咖啡、浓茶：茶每日应控制在 1～2 杯(一般为 120 ml～140 ml)，过量饮用可能影响人体对钙的吸收。对于骨质疏松症患者，喝骨头汤能补钙的说法靠谱么？不靠谱。许多人认为，喝骨头汤可以补充体内的钙，有利于治疗和预防骨质疏松症。其实，骨骼的基本成分是钙和蛋白质等物质，但骨头里的钙已经不是人体可以吸收利用的游离钙，而是被骨化结合的钙盐，骨头汤中存在的大部分钙盐都是不能被人体吸收利用的。经测算，每 500 克猪骨头中含有的钙约 30～50 毫克，而营养专家建议的国人每日钙的摄入量为 800～1200 毫克，维生素 D400～800 微克[2]。这样计算，即使这些钙全部被吸收（实际上能够吸收约 30%～40%），每人每日约需要 12 千克的猪骨头才能满足每天的钙需求，几乎是不可能通过食用骨头汤来达到补钙的目的。骨质疏松症患者平常生活要注意些什么？老年人，怀孕期、哺乳期和更年期妇女，糖尿病人，吸烟、饮酒、嗜咖啡者，肾衰竭及长期服用激素类药物的朋友，都是容易患骨质疏松症的人。一旦被诊断为骨质疏松症，除了应按医嘱服用治疗骨质疏松症的药物或进行物理治疗外，平时生活应该注意以下几点：戒掉不良生活习惯：戒烟戒酒，不宜过量喝咖啡和浓茶，应控制在 1～2 杯(一般 120 ml～140 ml)，饮用咖啡时推荐搭配纯牛奶。均衡膳食：选择富含钙质（如鱼、瘦肉）、适量蛋白（正常每天摄入蛋白质约为 60 g)和低盐（食盐用量 2～3 g）的均衡膳食[2]。预防骨折：特别注意，要避免跌倒、磕碰和剧烈运动，预防骨折的发生[1]。坚持户外运动：适量晒太阳（30 分钟至 60 分钟）；适当运动，如散步、慢跑、广场舞等，每周 2～3 次，每次半小时左右。骨质疏松症的预防比治疗更重要，因此应该为预防尽早调整生活习惯。骨质疏松症患者多吃醋会让骨钙溶出而流失？不会，这个结论是假的。谣言的来源可能有两个： 一是「酸性体质」说法的影响，认为凡是酸的食物都不利于健康； 二是看到醋能溶解碳酸钙沉淀，就认为醋也会把骨钙溶解出去。实际上，醋能够帮助胃酸偏少的人把食物中的不溶性钙变成离子状态，有利于钙的吸收。同时，经过陈年酿造的老陈醋本身就含有较高的钙（按食物成分表数据，125 mg / 100 g，可与牛奶相媲美）。醋被吸收入血之后，会氧化变成二氧化碳和水，而不可能去「溶解骨骼」然后直接从尿里排出去。还曾有研究发现，在膳食中用醋酸盐和碳酸氢盐来替代氯离子，可以显著减少尿钙的损失。换句话说，少吃些盐，多吃些醋，对提高钙的利用率是有利的。
长期服用糖皮质激素的人群如何避免发生骨质疏松症？避免糖皮质激素引起的骨质疏松症的方法包括：缩短用药时间：有报道称，即使用低至 2.5～7. 5 mg/ d的泼尼松都会加大骨折的发生率[8]。所以长期用药患者（大于三个月）为了减少骨丢失，应该尽量缩短用药疗程、或是使用替代药物。使用药物预防或者治疗骨质丢失：使用包括钙剂、维生素 D、维生素 D 的活性产物、双磷酸盐等药物。从现有的资料上看，口服双磷酸盐是预防糖皮质激素引起的骨质疏松症的首选[8]。补钙可以预防骨质疏松症吗？有一定预防作用，每日补充 800～1200 毫克钙可以减缓骨丢失，改善骨矿化，促进骨骼健康，但单纯一味补钙效果有限。虽然钙对于骨质量和强度至关重要，但不是骨质疏松症的唯一要素。 合理的饮食、运动及良好的身体机能是防治骨质疏松症的基础。原因是中老年人的钙吸收功能差异较大，钙在骨质的沉积有限，钙吸收偏少、转化有限，如果骨流失持续且严重则无法缓解骨质疏松症的进展[1]。骨质疏松症的预防为什么比治疗更重要？有研究报告指出，在我国，60 岁以上女性患骨质疏松症的概率高达 40%。由于骨质疏松症发病是长期缓慢渐进的过程，所以经常被忽视。但是一旦发病，生活质量严重下降，出现各种并发症，致残率和致死率极高，因此骨质疏松症的预防比治疗更为现实和重要。在人生的各个年龄阶段都应当注重骨质疏松症的预防。不仅要预防骨质疏松症的发生，而且要预防骨质疏松症并发症的出现[1]。健康人群如何预防骨质疏松症？无病防病，通过各种适宜的方法，预防骨质疏松症，具体措施如下：坚持户外运动：合理日照（30 分钟至 60 分钟），科学健身，进行适应不同年龄者的承重运动。培养和坚持良好的生活习惯：合理配膳，均衡营养，增加钙的足够摄入（800～1200 毫克），控制体重、减少肥胖，戒烟，限酒等。预防骨矿物丢失：使儿童期、青春期、孕乳期、成人期能够储备更多的骨矿物，争取获得理想的峰值骨量，减少围绝经期、绝经期后的妇女及老年人骨矿物的丢失，降低骨质疏松症的发病率。积极预防继发性骨质疏松症：除正确防治原发性疾病外，在医治某些疾病中必须使用能引起骨质疏松等副作用的药物时（如糖皮质激素、肝素、抗癫痫类药等）应慎重、适量，同时应采取相应措施，防止骨质疏松症等并发症的发生[1,2]。骨质疏松症患者以及危险人群如何预防症状加重？有病早治，通过调查和骨密度筛查，早发现、早诊断、早治疗。注重疾病监测：加强对骨质疏松症易患人群的监护和健康指导，通过药物与非药物手段，缓解骨痛，增进健康，延缓衰老，提高生活质量。补充钙剂：推荐的钙剂最好是：柠檬酸钙、小颗粒的，如果是胶囊的或液体的会更好。本身消化比较好的也可以选择碳酸钙，否则可能会便秘或腹胀[1]。综合防治，重点是防止骨折。预防骨质疏松症：注意均衡营养，获得足够的钙剂，保证骨量；注意锻炼身体，改善骨代谢，保障良好的骨结构。治疗骨质疏松症，预防再次骨折的发生：药物治疗（钙制剂、活性维生素 D、双膦酸盐、降钙素、雌激素等）。含钙食品（奶制品、豆类、蔬菜、虾皮等海产品）。充足的日照（30 分钟至 60 分钟）和适量运动（散步、慢跑、体操等）。消除引起骨折的非骨骼因素：注意环境安全：日常活动注意安全，避免摔倒；营造良好的居室环境和照明设施。科学锻炼：选择适当的锻炼方法，以免受伤；改善着装，使行动方便。合理用药：调整药物剂量，特别是服用糖皮质激素人群。重视护理：高龄老人外出要有人照顾，注重病患心理健康，使其保持较好的精神状态[1]。
高脂血症
血脂是什么？血脂是血浆中的胆固醇、甘油三酯和类脂（如磷脂）等的总称。与疾病密切相关的血脂主要是胆固醇和甘油三酯，其他还有游离脂肪酸和磷脂等。而胆固醇则又分成低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）和高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）等[1,2]。高脂血症是什么病？高脂血症是指血脂升高，包括高胆固醇血症（血清胆固醇＞ 6.2 mmol/L）、高甘油三脂血症（甘油三酯＞ 2.3 mmol/L）等。高脂血症可能不会引起什么不适的感觉，但可能会引发一系列疾病，如动脉粥样硬化、冠心病、脑卒中等。因此要进行干预，使血脂降至目标范围。降血脂的方法不只局限于药物，还包括饮食控制、体育锻炼等[3]。高脂血症的类型有哪些？根据病因分类：原发性高脂血症：大多数患者有明显的家族遗传性，还与不良的生活方式如，高脂高糖饮食、过度饮酒等有关。继发性高脂血症：由其他疾病引起，如肥胖、糖尿病、肾病综合征等；也可能与应用某些药物有关，如利尿剂（呋塞米、氢氯噻嗪等）、糖皮质激素（泼尼松、氢化可的松等）[3]。高脂血症常见吗？本病常见，随着人们饮食习惯和生活条件的改变，高血脂的患病率也在逐渐上升。据研究显示，我国成人血脂异常总体患病率高达 40.4％（也就是说，每一千个人中约有404个人存在血脂异常），其中血脂异常中绝大多数人群为高脂血症患者[3]。高脂血症和血脂异常相同吗？不相同。血脂异常不仅包括高甘油三酯血症、高胆固醇血症、混合型高脂血症，还包括低、高密度脂蛋白血症[2]。高脂血症应该去医院的哪个科室呢？心血管内科、内分泌科、营养科。一般可以去心血管内科或内分泌科治疗；如果是想进一步了解营养治疗或制定个体化的食谱，可以去营养科看看。
高脂血症有哪些表现？高脂血症的危险之处，就在于它不易被人们觉察。由于血脂异常往往没有症状，却又能够引起心肌梗死、脑中风等严重疾病，故有「沉默杀手」之称。血脂增高也有一些蛛丝马迹，部分患者在皮肤上可出现黄色瘤，但除眼睑处的黄色瘤易被发现外，其它部位（肌腱、肘、膝、臀或踝部等）的黄色瘤均较隐蔽，不易被察觉[2,3]。高脂血症有哪些危害？高脂血症若未及时控制，还会进一步发展，并引发其他危害：心脑血管疾病：高脂血症是动脉粥样硬化的危险因素之一，还可进一步诱发脑梗死，对生命构成严重威胁。肾脏病变：高脂血症引起肾动脉狭窄，造成肾性高血压、肾功能损害。脂肪肝：血液中的脂肪过高，会导致大量的脂肪堆积在肝脏，从而发生脂肪肝。急性胰腺炎：甘油三酯超过正常标准水平，可能会引起急性胰腺炎。高脂血症会导致血粘度高，引起血液粘稠吗？血脂高会引起血粘度升高，但血粘度高不一定都是血脂高引起的。如同车多会堵车，但堵车不一定都是由车太多引起的，可能还有天气、路况等因素。血液中的有形成份增多（如，血细胞增多），都有可能导致血流减慢、血粘度升高。需要提醒大家的是，很多不良的保健品商家会把「降低血粘度」作为产品的宣传卖点。作为消费者要清楚，很多时候单纯血液粘稠度高并不能说明什么健康问题，「降低血粘稠度」也不一定有健康效果。有不舒服的症状，一定要在正规医院进一步检查、治疗才行。
高脂血症是由哪些原因引起的？高脂血症的原因较复杂，简单来说可以分为继发性和原发性。继发性原因：可继发于全身系统性疾病，包括糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减退症等。某些药物如利尿剂、糖皮质激素等也是引起继发性血脂异常的重要原因。原发性原因：在排除了继发性因素后，可诊断为原发性高脂血症。原发性高脂血症者除部分是由于先天基因缺陷（如家族性高胆固醇血症或高甘油三酯血症，这些疾病有很强的遗传背景，有家族聚集性，有明显遗传倾向）所致，后天因素（也就是生活方式的因素）也起了很重要的作用。包括过度摄入糖 / 碳水化合物、油脂高的食物，运动量不足等等。这些后天因素都是可以通过自我管理来消除的，可以预防血脂异常及其带来的一系列疾病[1,2]。高脂血症常见于哪些人群？长期吸烟、酗酒的人群：平常离不开烟酒，长期以往导致脂质代谢紊乱，易引起脂肪肝和高血脂。长期有不良饮食习惯的人群：饮食习惯不均衡，且长期过量进食高脂肪、高糖类食物，会让血液中甘油三酯、胆固醇含量过高，所以这类人群更易患高脂血症。缺少体力活动和体育锻炼的人群：久坐、缺乏锻炼，再加上不良的饮食习惯等，可影响血脂的含量，故更易发生高脂血症。患有代谢性疾病的人群：如甲状腺机能低下、糖尿病、肾脏等疾病，如果不能得到很好的控制，也会引发高血脂。有高血脂家族史的人群：原发性的高脂血症有一定的遗传性，若父母等直系亲属患有本病，其子女也有可能会发生高血脂[3]。高脂血症会遗传吗？部分原发性高脂血症会遗传，比如家族性高胆固醇血症或家族性高甘油三酯血症，这些疾病是由于先天基因缺陷导致的，有很强的遗传背景，有家族聚集性，有明显遗传倾向[1,3]。
高血脂症应如何确诊？需要进行哪些检查？高血脂症主要通过实验室抽血检查来确诊。检测血脂的项目较多，但最基本血脂检测项目为血清总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇。血清总胆固醇： ＜ 5.2 mmol/L 为合适水平，5.2～6.2 mmol/L 为边缘水平，＞ 6.2 mmol/L 为升高。甘油三酯： 0.56～1.7 mmol/L 为合适水平，1.7～2.3 mmol/L 为边缘水平，若结果＞ 2.3 mmol/L 为升高。低密度脂蛋白胆固醇：检测数值在 ≤ 3.4 mmol/L 为合适水平，3.4～4.1 mmol/L 为边缘水平，若结果＞ 4.1 mmol/L 为升高。若上述检查指标中有一项或多项升高，即可诊断为高脂血症[3]。血脂检查必须去医院吗？血脂检查不像血压和血糖在家自己就可以检测，虽然目前也出现了快速的血脂检测设备，但还没有普及。检查血脂一般需要去医院进行抽血检查。血脂检查需要注意什么？抽血化验前至少两周保持平常的生活和饮食习惯（不要刻意多吃或少吃），这样才能反映出真实的血脂情况，进而才可以判断是否需要接受药物治疗，或是正在服用的药物是否合适等。血脂，尤其是甘油三酯，容易受短期食物中脂肪含量和大量饮酒的影响而升高。在抽血前三天内应避免日常生活以外的高脂饮食，例如聚餐和大量饮酒等情况，以免造成血脂升高的假象。在身体状态比较稳定的情况下进行化验，例如近期无急性疾病、外伤、手术等情况。这是因为急性感染期血脂会明显异常，会对正常的结果造成影响。目前一般选择空腹检查血脂。在抽血前一天晚八点开始就不要吃东西，包括各种零食、水果、花生、瓜子等，可以少量饮水。第二天早上 8～10 点抽取静脉血即空腹 12～14 小时取血。如果没有条件至少需要保证空腹八小时抽血[1]。哪些人应该检查血脂，没有不舒服也需要检查血脂吗？一般检查建议[2]：20 岁以上的成年人至少每 5 年检查一次血脂。40 岁以上男性和绝经后女性应每年均进行血脂检查。对于缺血性心脑血管疾病（心绞痛、心肌梗死、脑中风、短暂性脑缺血发作等）及其高危人群，则应每 3～6 个月测定一次。血脂检查的重点对象[2]：已有冠心病、脑血管病或周围动脉粥样硬化病者。有高血压、糖尿病、肥胖、吸烟者。有冠心病或血管硬化性疾病家族史者，尤其是直系亲属（包括父母、兄弟姐妹、子女、祖父母、外祖父母等）中有早发冠心病（男性 55 岁前，女性 65 岁前发病）或其他血管硬化性疾病者。有皮肤黄色瘤者。有家族性高脂血症者。血脂异常有时候可以表现出一些无特异性的症状，比如头晕、头痛、手脚麻木等等，但更多的情况是因为体检或住院治疗其他疾病才偶然发现的。因此即使没有症状，符合上述情况的人群也应该检查一下血脂，以便及时发现血脂异常。血脂化验单结果都在参考范围内，就是正常吗？在医院的化验单上血脂化验栏目后都附有正常值，许多人拿自己的化验结果比对正常值，觉得不高就如释重负，觉得高血脂肯定与自己无关，事实上这并不正确。化验单上所提供的所谓「正常值」（参考值范围）只适用于健康人群。对已患有冠心病、脑中风或糖尿病的患者是不适用的，他们的胆固醇水平应该控制得更低。除了化验单上的参考值，还要结合实际的病情判断血脂情况，需要听从专业医生的建议。
为了减少缺血性心脑血管疾病的发生，只要控制好血脂就可以了吗？虽然血管硬化发生的主要机制是血脂异常，但如果同时存在血脂异常以外的其他危险因素也应该加强控制 （戒烟和控制高血压、糖尿病尤为重要），这些危险因素控制不佳，可能会加速或加重血管硬化从而导致缺血性心脑血管疾病。血脂越低越好吗？控制好血脂，可以预防血管硬化，减少心脑血管疾病的发生。但血脂水平过低也不利于人体健康。血脂主要包括胆固醇和甘油三酯，两者在人体中均具有重要作用。胆固醇的作用主要有三方面：与蛋白质结合成脂蛋白，构成细胞的生物膜；是合成维生素 D 的原料，维生素 D 可调节人体钙、磷代谢，是人体生长发育不可缺少的物质；是人体内很多重要激素的原料，如肾上腺皮质激素、雄激素、雌激素等。甘油三酯则是机体内的储能「大户」，当禁食或饥饿时，机体靠「燃烧」脂肪来提供能量，维持人体正常恒定体温。甘油三酯偏低还可能是长期营养不良或慢性消耗性疾病、肿瘤恶病质的危险信号，更需引起重视和警惕。为了快速、过分地降脂，擅自增大药量，还可能出现肝功能损害、横纹肌溶解等不良反应[3]。因此，血脂的控制目标应该由专业医师根据病情确定，而不是越低越好。高脂血症一定需要药物治疗吗？不一定。生活方式干预（饮食和运动治疗等）是控制血脂的基础，安全、有效、经济。一般来说，轻微的血脂异常，又没有相关的危险因素，通过饮食和运动疗法即可控制。如果改变生活方式 3 个月后，血脂仍有异常，再配合药物等方法进行治疗。如果改变生活方式 3 个月后，血脂恢复正常，则应该继续坚持健康的生活方式，并定期复查和随访[3]。治疗高血脂症的药物，为什么不叫「降脂药物」而叫「调脂药物」？前面已经提到，低密度脂蛋白胆固醇是导致血管硬化的元凶，降低是有益的；而高密度胆固醇脂蛋白是对抗血管硬化的，升高是有益的，降低是有害的。而其他多种脂类是致血管硬化的危险因素，降至良好状态是有益的。因此，现代的高脂血症治疗不是单纯的降脂治疗，而叫调脂治疗。调整之意是高的降下来、低的升上去。高血脂症治疗中常见调脂药物有哪些？常见药物如下[1,2]：他汀类：是最常用的调脂药物，包括洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀及瑞舒伐他汀等。可以显著降低胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇，也可以降低甘油三酯和轻度升高高密度脂蛋白胆固醇。此外他汀类还可能具有抗炎、保护血管内皮功能等作用，这些作用可以减少冠心病等事件的发生。贝特类：包括非诺贝特、苯扎贝特。可以降低甘油三酯，提高高密度脂蛋白胆固醇，适用于高甘油三酯血症、以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症、低高密度脂蛋白血症。烟酸类：作用机制不十分明确，适用高甘油三酯血症、低高密度脂蛋白血症、以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症。有速释剂和缓释剂两种剂型。树脂类：包括考来烯胺和考来替泊。可以阻断胆汁酸中胆固醇的重吸收，降低低密度脂蛋白胆固醇。胆固醇吸收抑制剂：常见药物是依折麦布。可以抑制胆固醇和植物固醇的吸收，加速低密度脂蛋白胆固醇的代谢，与他汀类合用对低密度脂蛋白胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯的作用进一步增强。其他：包括普罗布考、n-3 脂肪酸、n-3（ω-3）长链多不饱和脂肪酸。甘油三酯升高的患者，为什么也使用他汀类药物治疗？要达到防治缺血性心脑血管疾病的目的，首先要考虑降低低密度脂蛋白胆固醇。因此一般首先考虑使用能够显著降低胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇的他汀类。此外，他汀类也可降低甘油三酯和轻度升高高密度脂蛋白胆固醇，还具有抗炎、保护血管内皮功能等作用。因此，如果仅甘油三酯轻度升高，而且低密度脂蛋白胆固醇又未达标的人，首先应该使用他汀类药物调脂。但当甘油三酯 ≥ 5.65 mmol/L，为预防急性胰腺炎的发生，此时应积极降低甘油三酯，考虑使用贝特类药物。高血脂症使用调脂药会不会有依赖性？调脂药物没有依赖性和成瘾性，不会因为停用而使身体不适应。「害怕产生药物依赖，因而不用药」，这是一种错误的认知。关键是身体本身就存在脂代谢异常，体内经过自身调整已经不能纠正这种异常，而需要长期服用调脂药来调整[4]。他汀类调脂药安全吗？药物都有副作用，他汀类也不例外。他汀类药物有可能损伤肝功能，并有发生肌炎和肌病的危险，近期的研究表明还可能增加糖尿病的发生。但总体上，他汀类药物还是安全的：他汀类药物极少可能导致严重肝损害。他汀类药物增加新发糖尿病的风险远远小于它们减少动脉粥样硬化性心血管疾病事件的效果。他汀类药物对横纹肌（肌肉）的不良反应应当重视，但横纹肌溶解症极少见，与贝特类药物合用时发生机会才会增加，应当格外注意。他汀类药物引起老年痴呆的证据不足。他汀类药物不增加癌症风险[3]。值得一提的是，他汀类药物的不良反应与剂量相关。因此，不能自行盲目使用大剂量的他汀类药物。在专科医师的指导下使用药物一般是安全的。高血脂症使用某一种他汀药物出现了副作用，怎么办？可以考虑以下方案：更换成其他的他汀类药物；降低药物的剂量；隔日服药；联合或更换其他调脂药物（依折麦布、贝特类、烟酸等）；强化生活方式治疗[3]。为什么血脂达标了，还需要继续服用调脂药物？调脂药物与降压药物一样，都需要长期坚持用药。一旦停药，血脂有可能很快就会反弹，某些患者心血管疾病的发生率还可能增加。对于缺血性心脑血管疾病的患者，调脂治疗是一项基本的治疗，只有长期应用才能显示出效果，长期治疗，长期获益。对于心血管患者或高危患者来说，只要不出现不可耐受的或严重的不良反应，就不应该停药。当然如果有可能，可以在专科医师的指导下观察是否可以使用小剂量的药物控制血脂在目标范围，以减少可能的药物副作用和治疗成本。目前有很多种类的他汀，该如何选择？目前临床获准应用的他汀类药物是洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀及瑞舒伐他汀。虽然它们的作用机制相同，但其调脂功效是不一样的。当然这些药物的代谢和其他药物的相互作用也有不同。一般专科医师会根据您的实际病情选择合适的他汀[3]。已经使用了最大剂量的他汀，但血脂仍然没有达标，怎么办？首先，需要明确您是否已经坚持强化生活方式干预，饮食和运动方面是治疗的基础，而且需要长期坚持。其次，可以在专科医师的指导下，联合或更换其他调脂药物（依折麦布、贝特类、烟酸等），并密切观察可能的副作用。第三，对于治疗前胆固醇水平明显升高的患者，可以考虑暂把目标范围调整为较基线下降 30%～40%，这样即使没有达标也是有益的[3]。他汀类药物一般什么时间服用呢？人体合成胆固醇在夜间最活跃，而他汀类主要是通过限制胆固醇的合成起作用的，因此一般晚上服用效果最好。当然阿托伐他汀可在一天内的任何时间一次服用，并不受进餐影响，这可能和它特殊的药物代谢有关[3]。他汀的剂量越大，调脂效果就越好吗？如果使用常规剂量的他汀类药物后，低密度脂蛋白胆固醇不能达标者，可适当增加他汀类药物剂量。但他汀类药物的效果并不是随剂量增加而成倍增加的，相反其副作用则明显增加。因此不应该随意使用大剂量他汀。而且大剂量的他汀的使用成本也明显增加，这也是不利于患者长期坚持使用的。让需要使用他汀类药物的患者能及时用上他汀，并持续用药，不随意减量停药，这是需要强调的。及时用药，尽早获益；坚持用药，长久获益。高脂血症患者应该多长时间复查一次？饮食与非调脂药物治疗 3～6 个月后，应复查血脂，如能达到要求即继续治疗，但仍须每 6 个月至 1 年复查一次，如持续达到要求，每年复查一次。药物治疗开始后 4～8 周复查，如能达到目标值（由专科医师根据个人的实际情况确定），逐步改为 6～12 个月复查一次；如开始治疗 3～6 个月复查血脂仍末达到目标值，则调整剂量或药物种类，或联合药物治疗（具体需要专科医师决定），再经 4～8 周后复查。达到目标值后延长为每 6～12 个月复查一次，对心血管病的高危患者，应采取更积极的降脂治疗策略[3]。
高脂血症患者做运动需要注意什么？很多人虽然都知道运动的益处，但是需要长期坚持就困难了，而且并不是去跑步、健身才是运动，其实生活中运动无处不在，开始运动其实很简单，以下是一些小提示。避免长时间坐在电脑及电视前；经常走动，做简单的家务。能步行就不坐车。如果开车就将车停在较远的停车场。如果和同事沟通，少用电话，直接走到对方面前。使用小杯子，经常到饮水机前倒水喝。既然已经开始动起来，身体也会慢慢开始适应运动，选择循序渐进的方法，逐渐将一种或多种运动方式培养成自己的生活习惯。如有条件，可以找一个合适的运动搭档，互相督促、鼓励。运动持续时间从每次 5 分钟逐渐增加到 30 分钟。每周运动次数从 1 次增加到 5 次。可以从低强度运动开始，结合个人喜好选择运动项目，当身体逐步适应一定强度的运动后，再选择中、高强度的运动。在消耗相同的热量前提下，低强度运动需要持续运动的时间越长。高血脂症患者如何调整生活方式？降低饱和脂肪酸和反式脂肪酸的摄入，降低饮食总能量的摄入。可以适当选择植物甾醇补充剂。植物甾醇广泛存在于植物油脂和植物性食物中，例如米糠油、玉米油、芝麻油、蔬菜、水果、豆类、坚果及谷物。严格控制饱和脂肪酸和肉类食品，适量控制精制碳水化合物食物（精白米面、糕点、糖果、含糖果汁等），保证新鲜蔬菜、水果摄入。烧菜时最好采用蒸、煮、炖、焖、拌等，减少油炸、煎等方法，减少烧菜时使用的油量。中度限制钠盐：每天摄入不超过 6 g（一矿泉水瓶盖为 9 g，一啤酒瓶盖为 4 g），包括味精、酱油、防腐剂、酱菜、腌制食品（咸蛋、熏肉、腌鱼、咸菜、霉豆腐等）、调味品中的食盐，提倡食用高钾低钠盐 （肾功能不全者慎用）[2]。饮酒应因人而异，并取得医师的同意。平时就不饮酒者，建议继续保持。如有饮酒习惯，建议男性每天的饮酒量 （酒精）不超过 25 g，相当于 50 度白酒 50 mL，或 38 度白酒 75 ml，或葡萄酒 250 mL，或啤酒 750 mL。女性减半。如果甘油三酯明显升高，应该戒酒[3]。少量多餐，避免过饱，忌烟和浓茶。适量锻炼，每天 ≥ 30 分钟中等强度有氧运动，每周锻炼 5～7 天。每次间隔的时间最好不要超过 1 天[3]。低脂饮食就是不吃肉、不吃油吗？不是。「低脂饮食」是要求限制每日食物中总脂肪的摄入量，同时提高摄入脂肪的质量。脂肪本身并非「洪水猛兽」，而是人体所必需的营养素之一。脂肪还是脂溶性维生素的良好溶剂，可促进它们的吸收。脂肪摄取不足可能导致脂溶性维生素的缺乏。但过多的脂肪会给人们带来过高的热量，在体内蓄积而带来血糖升高、血脂异常等问题。而且肉类除了含有油脂外，还是蛋白质的主要来源，所以建议适量食用油脂和肉类，而不过量。什么是看得见和看不见的脂肪？看得见的脂肪是指从人们感官上就知道含油多的食品，如动物油，花生油、豆油、橄榄油以及动物外皮如鸡皮、鸭皮等食物，这些很容易避免过多摄入。看不见的脂肪，顾名思义，不容易为人所注意，例如各种甜糕点、肉类、蛋类、奶制品、动物内脏、豆制品、还有坚果类食物，如花生、瓜子、核桃、杏仁、开心果、松子等均含有较多量的脂肪，即使谷类、蔬菜中也含有微量的脂肪。这些看不见的脂肪恰恰是人们容易过量摄入的。例如 20 粒花生米或者 2 个核桃等就基本上相当于 10 g 纯油脂（约 1 勺油）的含脂量。因此，需要留意的是不但炒菜要少放油，还要特别注意那些隐藏起来的脂肪。对于肉类、蛋类、奶制品、豆制品和坚果类这些对人体有一定的好处的食物也应该注意数量控制。听说脂肪也分很多种，摄入量与其种类有关吗？脂肪由甘油和脂肪酸构成，根据脂肪酸结构的不同可以分为饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸三类。具体哪些油脂不能吃，哪些能适当吃，可以参考下面的内容：能不吃就不吃的反式脂肪酸较多的食物，如含有人造黄油的糕点，含有起酥油的饼干和油炸、油煎食品，高温精炼的植物油和反复煎炸的植物油等。能少吃就少吃的饱和脂肪酸较多的食物，如肥肉、腊肉、奶油等，做菜尽量不用椰子油和棕榈油（类似猪油、牛油，室温下是固体的油脂，主要成分是饱和脂肪酸）。可以少吃一点的单不饱和脂肪酸较多的食物，如富含油酸的茶油、玉米油、橄榄油、米糠油等烹调用油。正常吃、别过量的多不饱和脂肪酸较多的食物，如食用植物油（常温下一般是液体的食用油，如花生油、葵花籽油，饱和脂肪酸含量相对较少），每人每天 25 g（约 2.5 汤匙）。每周食用鱼类 ≥ 2 次，每次 150～200 g；多不饱和脂肪酸提倡从自然食物中摄取，不主张盲目补充鱼油制剂。素食者可以通过亚麻籽油和坚果（如开心果、核桃等，但要注意可能因为加工时加入盐等调味，造成盐等摄入过多）获取。此外，胆固醇含量丰富的食物也要限制，如肥肉、动物内脏（心、脑、肝、腰子）、鱼子、鱿鱼、墨鱼、蛋黄等。正常人每天胆固醇摄入不要超过 300 mg（大概相当于 3、4 个鸡蛋食用后被人体吸收的量）。要注意，富含胆固醇的食物同时也多富含饱和脂肪。除了注意油脂和胆固醇之外，建议适当增加富含膳食纤维的食物，如新鲜的蔬菜、水果、粗粮和各种豆类等。[3]。高脂血症已经使用药物治疗，生活是不是就可以随意了？不是的。生活方式干预是治疗高脂血症的基础。除少数患者有遗传和家族原因外，缺血性心脑血管疾病的主要原因就是不健康的生活方式。应该强调生活方式干预，药物干预为次要。多项试验表明，恰当的生活方式改变对多数血脂的调节与降脂药的治疗效果相近似。要实现药物的最大作用和最小剂量，必须坚持健康的生活方式。药物的最大作用需要在充分进行生活方式干预的基础上才能更好发挥，在血脂控制良好的基础上尽量使用最小剂量的药物控制好血脂，也有利于减少药物可能的副作用和治疗成本。另外，健康的饮食和合适的锻炼，不仅有益于治疗高脂血症，也有利于降低血糖、血压，减轻体重。所以即使已经开始了调脂治疗的患者也应该继续保持良好的生活方式。
高脂血症怎么预防？控制饮食：少吃含糖量高、含脂肪量高的食物，如甜品、糕饼、饮料、肥肉、奶油、猪油等动物油、油炸食品等。加强锻炼：制订锻炼计划，控制体重。定期体检：检查血脂水平，如有异常，及时干预。治疗原发病：如有糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减退症等容易引起高脂血症的疾病，应配合医生积极治疗。
混合型性腺发育不良
混合型性腺发育不良是什么？混合型性腺发育不良（mixed gonadal dysgenesis，MGD）是一种因先天性染色体异常而性发育异常的疾病[1]。多数患者在婴儿期无明显临床表现，到青春期因第二性征发育障碍或异常而就诊[2]。混合型性腺发育不良发生率高吗？不高，属于罕见病，发病率为 1.0/10000[3]，即一万人中，新发生该病的患者为一个。混合型性腺发育不良会遗传吗？混合型性腺发育不良对于生殖能力的影响较大，自然生育几率较低。部分患者早期经治疗后，可能保留部分生育能力。若生殖细胞仍为嵌合体核型，那么这种染色体异常很有可能遗传给下一代。
混合型性腺发育不良有哪些常见的表现？混合型性腺发育不良的表现，概括来说就是女性或男性化不足，具体为：生殖器异常：外生殖器表现不一，可兼有男、女两性特征。多数表现为不完全的男性特征，如隐睾、尿道下裂。部分表现为女性生殖器或轻度阴蒂肥大。也可能表现为外生殖器不对称，一侧偏女性化，一侧偏男性化[4]。如患者性腺一侧为睾丸，另一侧为条索状性腺（如输卵管、子宫等）。发育异常：身材矮小，青春期延迟（男性遗精、女性月经来潮时间推迟或原发性闭经），性功能严重障碍，性欲缺失。类似特纳综合征的女性表现：身材矮小，发际线低、内眦赘皮、短璞颈等，还可能造成心脏、肾脏、甲状腺等器官功能受损[5]。混合型性腺发育不良可能引起的并发症有哪些？常见并发症为性腺肿瘤。分化不良的性腺癌变几率较高。一项中国研究发现，在 2 岁以上的 45，X/46，XY 嵌合体儿童中，有 18.8% 的患者发生性腺肿瘤[3]。一旦确诊，需尽早行性腺切除手术。此外，部分患者出现先天性异常，如心血管异常、马蹄肾、听力受损等[5]。
混合型性腺发育不良的病因是什么？混合型性腺发育不良是性染色体疾病，通常是受精卵形成晚期，染色体重排发生异常所致。而引起染色体异常的原因很多，包括[2]：物理因素：长期接触电离辐射，如工业放射性物质、医疗上所用的放射线等。化学因素：长期接触药物如环磷酰胺、氮芥、白消安、甲氨蝶呤、阿糖胞苷等抗癌药物；农药如有机磷农药（敌敌畏、敌百虫等）；工业毒物如苯、甲苯、二硫化碳等；食品添加剂如某些防腐剂和色素等。生物因素：生物类毒素如发霉食物中的黄曲霉素等，某些病毒如风疹病毒等可能会引发染色体畸变；母亲年龄：母亲年龄增大会导致染色体畸变的发生概率增高。
混合型性腺发育不良在什么情况下需要就诊？首次发现外生殖器异常或儿童生长发育迟缓、青春期延迟等需要及时就诊，明确诊断，尽早完成性别决定；青春期年龄（13 或 14 周岁）开始内分泌激素治疗后需要定期随访性激素水平和生长发育情况[4]；一旦完成了性别确定，可择期行手术治疗矫正生殖器畸形；怀疑性腺发生恶变，需及时就诊。混合型性腺发育不良应该去哪个科室就诊？混合型性腺发育不良是涉及多学科的疾病，针对不同的问题需要专科进行就诊，必要时需要多科室讨论。主要涉及的科室有：（儿童）内分泌科：生长发育迟缓或开始内分泌激素治疗时就诊及定期随访。（儿童）泌尿外科：外生殖器异常或逆行生殖器畸形矫正手术时就诊。（儿童）遗传门诊：咨询染色体核型异常原因；咨询生育后代的遗传问题。混合型性腺发育不良如何诊断？体检：出现身材矮小，外生殖器性别模糊或不对称，性腺无法触及或不对称，以及尿道下裂、隐睾、阴蒂肥大等异常表现，考虑可能存在性别发育异常。基因分析：采用细胞遗传学技术如染色体核型检测、荧光原位杂交（FISH）等手段对染色体数目、性质进行检测。主要关注性染色体数目、Y 染色体上雄性性别决定基因 SRY。患者的染色体核型大多数为 45，X/46，XY 的嵌合体，少数为 46，XX/46，XY；45，X/47，XYY 或 45，X/47，XXY[1]。影像学检查：首选超声。探查性腺位置（盆腔、腹股沟等）及内容（条索状性腺、异常的睾丸等）；评估泌尿系统及生殖系统状况，了解上下尿路、子宫阴道有无畸形及严重程度；选择心超、骶尾部 MRI 等筛查其他系统并发症。实验室检查：基础性激素：雌孕激素、促黄体生成素、促卵泡激素等；肾上腺轴相关激素：排除先天性肾上腺皮质增多症；血清抗苗勒氏管激素和抑制素 B 测定：评估睾丸是否存在及其功能状况。性腺活检：如无法明确病因及性质，或者高度怀疑性腺肿瘤，可考虑活检。
混合型性腺发育不良什么时候需要治疗？影响正常发育：在青春期时，内分泌激素紊乱导致身材矮小，第二性征（男性长胡须，喉结突出；女性乳房发育，月经初潮）缺失，需要及时介入。外生殖器整形：性别认定后，可择期进行外科手术，从而降低畸形器官带来的疾病风险，同时也可以保护患儿心理健康。性腺：腹腔内的性腺需要移出腹腔，至腹股沟或阴囊内，以监测恶变[4]。性腺切除的时机需考虑到性腺本身的恶变风险、患儿意愿等，具体情况需具体分析。其他系统并发症治疗：患儿若出现心脏、肾脏、大血管等并发症，需要专科对症治疗。混合型性腺发育不良如何治疗？性别选择：需要多学科诊疗团队、家长和 / 或患儿共同讨论[4]。应综合考虑疾病特征、外生殖器形态及患儿心理、社会因素等多方面问题。专业指南上有推荐的性别选择，但是仍需个体化选择。激素替代治疗：为了保障正常发育， 对性别决定者，进行雄激素或雌激素替代治疗。生长迟缓者可使用生长激素等。生殖器整形手术：性别认定后，可择期进行外科手术，矫正生殖器畸形。并发症治疗：若腹腔内的性腺不能下降至易于检测的部位，需行预防性性腺切除，降低性腺恶变带来的风险。混合型性腺发育不良常出现条索状性腺，这是性腺切除指征之一[4]。
混合型性腺发育不良患者如何决定性别？混合型性腺发育不良患者的性别决定是至关重要的环节。但是对于性别选择时机一直存在较大争议[6]。无论是在新生儿期还是青春期发现，进行性别决定都不能违背以下几点的原则：诊断明确；需多学科诊疗团队、家属和 / 或本人共同探讨决定；降低性别认同混乱的风险；减小家庭的压力；降低羞辱感和心理创伤。混合型性腺发育不良在生活中需要注意什么？注意患儿心理健康教育。社会、家庭、医疗机构应共同努力，在患儿遇到性别认同、性取向等问题时，及时疏导，必要时可求助专业心理医生。未切除的性腺需定期监测，可通过自检或 B 超检查性腺情况。定期随访。没有接受任何手术前，至少 1 年进行 1 次泌尿外科的随访。使用激素替代疗法或手术后，仍需要密切随访：青春期建议 3～6 个月随访一次，成年后可延长随访时间[4]。
混合型性腺发育不良可以预防吗？如何预防？混合型性腺发育不良是性染色体疾病，预防该类疾病，需要：定期、规律产检；高风险人群（已生育染色体异常孩子，近亲结婚，有家族史等）可进行产前筛查，如羊水穿刺、脐血穿刺、绒毛膜活检等。但是混合型性腺发育不良等性染色体疾病检出率仍低。妊娠期应规避染色体畸变高风险因素，如高龄妊娠、致畸药物、射线、有毒化工产品等。混合型性腺发育不良需要定期去医院检查吗？需要定期检查。染色体疾病对于个体的危害往往较大，且可能存在许多潜在风险。因此，长期定期检查随访至关重要，可及时发现异常，对症下药。
继发性甲状旁腺功能亢进症
继发性甲状旁腺功能亢进症是什么？继发性甲状旁腺功能亢进症（secondary hyperparathyroidism，SHPT）简称继发性甲旁亢，是由于各种原因导致长期低钙血症、低镁血症或高磷血症，从而刺激甲状旁腺过度分泌甲状旁腺激素（PTH）以提高血钙、血镁和降低血磷，长期的刺激导致甲状旁腺增生、肥大，甚至形成腺瘤，出现甲状旁腺功能亢进。继发性甲旁亢可导致全身的骨骼、肌肉、神经病变，以及心血管系统钙化、皮肤病变、精神异常等。甲状旁腺和甲状旁腺激素是什么？有什么功能？甲状旁腺是一种内分泌腺体，一般位于颈部前面的甲状腺的背面内侧，上下左右共 4 个，主要功能是分泌甲状旁腺激素。甲状旁腺呈扁平卵圆形，黄褐色，质地柔软，约黄豆大小。甲状旁腺激素（PTH）的主要作用有：调节骨代谢：正常浓度的 PTH 既可促进骨吸收又可促进骨形成，以维持骨代谢的动态平衡。而原发性甲旁亢时高浓度的 PTH 主要促进骨吸收，使骨溶解造成骨质疏松，骨钙进入血液循环使血钙升高。调节肾脏对钙磷的重吸收：促进钙从小便中的重吸收。原发性甲旁亢时，因血钙明显升高，所以尿排出的钙量比正常人多。抑制磷从小便中的重吸收，加快肾脏排出磷酸盐，使尿磷增多，血磷下降。促进肠道对钙吸收。其他作用：近年的药理研究还表明，大剂量PTH对血管、胃肠、子宫和输精管平滑肌均有直接松弛的作用。继发性甲状旁腺功能亢进症常见吗？常见，特别是高发于慢性肾功能不全的人群中，规律透析患者的继发性甲旁亢的发病率可高达 40%～80%。
继发性甲状旁腺功能亢进症有哪些表现？继发性甲旁亢可导致身体各个系统出现异常：骨骼系统：继发性甲旁亢患者的骨骼系统早期无明显症状，晚期可有：肌无力、酸痛；自发性肌腱断裂；骨折、骨痛（多见于脊柱、髋、膝等承重关节，活动时加重，间断或持续性发作），如并发纤维骨炎或软骨病可出现痛无定处，突然出现胸痛可能为肋骨骨折，多见于骨质疏松症和软骨病患者；骨骼变形，可发生于有肾性佝偻病的儿童及严重骨性软骨病的成人，长骨变弯，多个椎体的骨折可致身材变矮，脊柱侧弯，驼背，腰椎骨折；未成年患者还会表现为生长发育停滞；有转移性钙化者可引起钙化性关节周围炎。心血管系统：可导致血管钙化、心肌钙化、瓣膜钙化、心脏传导系统钙化。血管钙化可导致心肌缺血心肌梗死、充血性心力衰竭、高血压；心肌钙化可导致心肌功能损害；心脏瓣膜钙化中主动脉瓣和二尖瓣最多见，主动脉瓣钙化、硬化、增厚引起左心室流出道狭窄；心脏传导系统钙化可导致心律失常甚至猝死。血液系统：甲状旁腺激素（PTH）升高可增加红细胞的脆性，导致溶血；患者维生素 D3缺乏导致促红细胞生成素不足，红细胞生成减少，共同导致患者容易出现贫血。终末期肾脏疾病患者有出血倾向，PTH 可抑制血小板聚集功能，加重出血倾向，主要表现为皮下出血、鼻出血、牙龈出血或结膜出血等。皮肤病变：体内钙磷代谢紊乱、PTH 升高，可致皮肤病变，表现为全身或局部不同程度的瘙痒，常见于额部、背部、下肢及前臂等部位，瘙痒为阵发性，持续时间不等，可自行缓解。部分患者还可伴有皮疹，表现为结节性痒疹、角化性丘疹和单纯性苔癣，甚至皮肤溃疡。皮肤还可出现钙盐沉积。神经、肌肉系统：早期主要表现为乏力、注意力不集中、易冲动生气、记忆力减退、失眠、情感淡漠；随着病情进展，可出现性格和行为异常、情绪低落、幻想、幻觉和幻听，甚至自杀倾向；晚期可出现肢体震颤。肌肉系统表现为进展缓慢的以靠近心脏端的肢体肌无力和肌萎缩，甚至少数患者可出现呼吸肌无力，一般没有感觉异常。
继发性甲状旁腺功能亢进症的常见病因有哪些？慢性肾脏疾病：如慢性肾功能不全、肾小管性酸中毒、自身免疫性肾小管受损。可导致低钙血症、1-25-二羟维生素 D3缺乏，从而诱发继发性甲旁亢。低钙血症：如钙摄入不足，缺乏阳光照射，儿童、妊娠及哺乳期钙需要量增加，胆道疾病、胃大部分切术后导致钙吸收不良，慢性肝病或长期服用抗癫痫药物导致体内维生素 D 活化障碍使肠道吸收钙减少，长期服用降钙素、镁泻剂、消胆胺、苯巴比妥等影响钙磷代谢的药物等。低钙血症可诱发继发性甲旁亢。其他内分泌疾病：各种原因所致的皮质醇增多症、降钙素分泌过多，均能引起继发性甲旁亢。
继发性甲状旁腺功能亢进症怎么确诊？医生一般结合病史（长期低钙、高磷病史，尤其是有较长的慢性肾衰竭及透析史），临床表现，结合辅助检查，排除其他疾病后可诊断。继发性甲状旁腺功能亢进症患者需要做哪些辅助检查？血液相关检查：血清钙：与原发性甲旁亢不同，继发性甲旁亢血钙浓度降低或正常，持续性高血钙提示存在甲状旁腺自主分泌性增生结节或腺瘤。血清磷：维生素 D 缺乏时血磷浓度下降，肾功能不全时血磷浓度升高，肾小管病变时大多在正常范围。血清甲状旁腺素（PTH）测定：可直接了解甲状旁腺的功能，如 PTH 水平升高结合血清钙水平不高，可鉴别原发性和继发性甲旁亢。血清碱性磷酸酶：反应骨高转化状态，有骨骼病变者，几乎均会有不同程度的增高。血清 FGF-23 测定：该指标在慢性肾病早期高磷血症尚不明显时就会升高，可作为早期观察血磷代谢紊乱的指标。其他：肾功能、电解质、维生素 D、血常规及血气分析，有助于了解患者肾损害程度及全身状态。尿液检查：24 小时尿钙在维生素 D 缺乏或肾性尿毒症时降低，肾小管酸中毒时接近正常。尿磷测定诊断价值不大。影像学检查：主要是骨骼 X 线检查，可了解病变的严重程度。典型表现为普遍性骨质疏松，弥漫性脱钙，颅骨斑点状脱钙呈毛玻璃样，牙槽骨板吸收消失，长骨骨干可见大小不等的透亮区（骨在 X 线下应是白色的，透亮区指颜色转为黑灰色，是骨质减少的表现）。腹部 X 线检查还可见到多发性反复发生的尿道结石及肾钙化。B 超、CT、核磁共振和99mTc-MIBI（99mTc-甲氧基异丁基异腈，是目前广泛应用的甲状旁腺显像剂）核素扫描（原理是这种显像剂被甲状旁腺组织摄取并聚集，然后用核医学仪器探测这种有放射性的显像剂）有助于甲状旁腺的定位。骨密度测定：显示骨密度降低、骨量丢失。骨活检：严重的继发性甲旁亢可发生纤维囊性骨炎，取病变部位的骨组织可准确测定骨转化异常的状况。但该检查为有创伤性的检查，而且操作复杂、费用较高，目前临床应用并不广泛。其他：如肌电图、心电图、脑电图等，可了解相应部位的损害情况。必要时可行肾活检明确肾病类型。继发性甲状旁腺功能亢进症需要与哪些情况鉴别？继发性甲旁亢需要与原发性甲状旁腺功能亢进、甲状腺结节及颈部淋巴结等相鉴别，同时还应鉴别导致继发性甲旁亢的不同病因。
继发性甲状旁腺功能亢进症要去看哪个科？主要应在内科就诊，可先就诊内分泌科，然后根据病因及选择的治疗方案去肾内科、消化内科、营养科或甲状腺外科进一步治疗。继发性甲状旁腺功能亢进症需要住院吗？如不选择手术治疗，一般可在门诊治疗。继发性甲状旁腺功能亢进症如何治疗？与原发性甲旁亢不同，继发性甲旁亢的治疗主要是内科治疗，针对不同病因和病情给予相应的治疗，达到阻断甲状旁腺增生、维持最佳甲状旁腺激素（PTH）和钙磷浓度、阻止异位钙化和维持正常骨代谢的目的。补维生素 D：对于维生素 D缺乏的人群，适当补充，并注意监测血钙水平，防止高钙血症和维生素 D 中毒。补钙：对于低钙血症患者，需要补钙，一般钙摄入量为 1～1.5 g/d。常用药物有碳酸钙、乳酸钙、葡萄糖酸钙，透析患者调整透析液钙浓度。补钙期间要注意监测血钙水平。降低血磷：低磷饮食：饮食中的磷摄入量应控制在 0～1.2 g/d。药物治疗：可使用磷结合剂抑制肠道对磷的吸收。含钙的磷结合剂如碳酸钙和醋酸钙；含铝的磷结合剂如氢氧化铝和硫糖铝，因副作用较多，不能长时间使用；不含钙和铝的新型磷结合剂如盐酸司维拉姆，不从胃肠吸收，通过离子交换和氧化结合肠道的磷，可有效降低透析患者的血磷，而不升高血钙；镧制剂如碳酸镧、氯化镧、聚苯乙烯磺酸镧，组织吸收少，毒性小。透析：包括血透和腹膜透析，可有效控制高磷血症。抑制 PTH 分泌：合理使用骨化三醇和维生素 D 类似物。钙受体调节剂：如西那卡塞，可抑制 PTH 分泌，降低血钙，但对骨密度无显著影响。服药初期需每周测定一次血钙，维持期可 2 周测定一次血钙。常见不良反应有胃肠道反应、低钙血症、上呼吸道感染。iPTH 水平低于正常值上限 2 倍时，应减量或停用。普拉洛尔：能抑制 PTH 分泌，但用药期间需监测心跳快慢。西米替丁：可抑制 PTH 的合成分泌，长期使用血肌酐可升高，所以应定期监测肾功能。抑制骨吸收：磷酸盐类药物：可抑制骨吸收，减少骨丢失，增加骨密度。用药期间注意监测血钙和血磷，防止过量。降钙素：可抑制 PTH 水平，减少骨吸收。继发性甲状旁腺功能亢进症何时需要手术治疗？存在以下情况应考虑手术治疗：持续发展的高钙血症；甲状旁腺激素持续升高，药物治疗效果不佳；充分透析情况下仍存在骨、关节疼痛，顽固的皮肤瘙痒和坏死性溃疡；重度广泛性骨外钙化和弥漫性动脉硬化；纤维性骨炎保守治疗效果不佳；影像学检查发现甲状旁腺肿大存在腺瘤或结节。根据病情行全切或部分切除。对于已经存在严重的骨骼畸形、骨折或血管、心瓣膜等异位钙化的患者，手术难以逆转这些病变，不建议行手术治疗。
继发性甲状旁腺功能亢进症患者在饮食上要注意什么？应给予高钙低磷饮食。高钙食物包括奶类制品如酸奶、奶酪，海带，虾皮，豆制品、芝麻等。低磷食物有藕粉、粉条、白菜、卷心菜、蛋清、芹菜、菠菜、西红柿、瓜类、甘蔗等。同时蛋白质的摄入量需控制，可以达到低磷的目的。也可以通过改变烹调方法来降低食物中的磷，在烹调鱼和瘦肉时，用水煮一下捞出，再进行热炒，能够降低鱼、肉的含磷量。继发性甲状旁腺功能亢进症患者在生活上要注意什么？适当限制活动，不要负重，床板不能太软，以免发生病理性骨折，外出有人陪伴，防止摔倒。已有骨折者要卧床休息，抬高患肢，注意骨折部位血液循环情况，加强翻身，预防压疮，拍背，预防肺部感染，但翻身、拍背动作要轻柔，防止发生新的骨折。继发性甲状旁腺功能亢进症需要复查吗？怎么复查？需要定期复查，为了观察疗效，一般需要复查血钙、血磷、血甲状旁腺激素、X 线等，如已有并发症，针对相应并发症进行复查，如肾功能、电解质、心电图等。
继发性甲状旁腺功能亢进症可以预防吗？鉴于继发性甲旁亢的主要发病原因是长期的低钙、高磷刺激，因此对于慢性肾脏病患者应注意监测其血钙、血磷水平，必要时应给予适当的维生素 D 补充；饮食治疗难以控制的高磷血症，应给予磷结合剂，合并低钙血症的患者首选钙制剂；单纯钙制剂不能纠正低钙血症的患者，应补充活性维生素 D3，可减少其发病概率。
假-假性甲状旁腺功能减退症
假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）是什么病？假-假性甲状旁腺功能减退症，英文缩写是 PPHP，是一种比较罕见的单基因遗传性疾病。患PPHP的患者外貌看上去很像假性甲状旁腺功能减退症（PHP）患者表现出的外貌，具有 PHP 患者特有的一些体貌特征，包括圆脸、身材矮小、第4掌骨短、肥胖、皮下钙化和发育迟缓（也就是 Albright 遗传性骨营养不良的表现）。但 PPHP 又与典型 PHP在生化方面有很大的不同。PHP 的甲状旁腺激素不能正常发挥作用，会出现甲状旁腺功能减退的相应表现，而 PPHP 的肾脏对甲状旁腺激素是有反应的，所以甲状旁腺功能减退的表现（低钙、高磷）就不明显。因此又有人将 PPHP 称之为 PHP Ⅰa 型的变异型。PPHP 不能被根治，需要长期治疗，定期随访。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）常见吗？PPHP 属于罕见的遗传病。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）和假性甲状旁腺功能减退症（PHP）是同一种病吗？不是同一种病。假性甲状旁腺功能减退(PHP)实际上是一组靶器官(肾脏和骨骼)对甲状旁腺激素无反应的疾病，也就是说PHP不是一种疾病，而是多种疾病的统称。从病因上讲，PPHP和PHP中的PHP Ⅰa 型实际上是同一个基因的突变，差别只是一个来自父亲的基因突变，一个来自母亲的基因突变，由于父母两方来源的基因印记方式不同，最后临床表现不一样。PHP Ⅰa的患者肾脏和骨骼对甲状旁腺均不起反应，导致骨骼发育异常的同时有低钙高磷，而PPHP骨骼反应不好，但肾脏对PTH的反应还是有的，所以只有骨营养不良的表现，钙磷水平还是好的。
假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）有哪些常见表现？Albrigh t遗传性骨营养不良：英文缩写为 AHO，具体可表现为智力低下，身材粗矮，早发肥胖，圆脸，脖子粗短，指（趾）短小畸形，常见第一、四、五掌骨或跖骨缩短，以致握拳时在第一、四、五掌骨头部形成凹陷的（Albright 征）。可伴有味觉、嗅觉障碍等，可合并甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退症、尿崩症、性腺发育不良或不发育。
假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）的病因是什么？PPHP 是因为基因缺陷问题引起的遗传病。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）会传染吗？不会传染。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）会遗传吗？会，PPHP 是一种单基因遗传性疾病，可以是常染色体显性遗传或是隐性遗传方式，伴有多种类型的先天畸形及缺陷。
假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）怎么确诊？医生在诊断 PPHP 时，主要参考的是存在 Albright 遗传性骨营养不良（AHO），但缺乏相应的生化与代谢异常，也就是没有明显的低血钙、高血磷。基因测序发现缺陷基因位点更有助于确定诊断。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP），需要做哪些检查来诊断？血液尿液检查：血甲状旁腺激素正常，血钙、血磷正常，尿钙、尿磷正常。影像学检查：X 线片掌、指骨变短为本病较为常见并能在早期发现的 X 线表现，以第 4、5 掌骨和拇指末节指骨变短最具有特征性。基因测序检查：以助于发现缺陷的基因位点，有助于诊断。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）容易和哪些疾病混淆？怎么区分？诊断假-假性甲状旁腺功能减退症时需与以下疾病相鉴别：侏儒症：存在生长发育迟缓，身材矮小，但智力正常，生长激素水平降低，无手足抽搐和 AHO 体征，可与 PPHP 进行鉴别。克汀病：身材矮小，智力低下，促甲状腺激素增高，无手足抽搐和 AHO 体征，可与 PPHP 进行鉴别。
假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）要去看哪个科？内分泌科。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）能自己好吗？不能自己好，不能被根治，需要长期治疗，定期随访。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）怎么治疗？PPHP 可能会伴随多种内分泌系统疾病，如甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退、尿崩症、性腺发育不良或不发育，需针对相应的内分泌异常给予治疗。若患者合并有甲状腺功能减退，可予甲状腺素补充治疗；若患者存在性功能发育延迟、月经量减少，则可予性激素替代治疗。另外，患者身材矮小，故应尽早行生长激素激发试验，必要时应尽早（青春期前）给予生长激素治疗。假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）需要住院吗？一般不需要住院治疗。
假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）需要复查吗？怎么复查？假-假性甲状旁腺功能减退症需要复查，根据合并的内分泌疾病以及药物治疗的情况按要求随访，具体可参照相应的疾病词条。
假-假性甲状旁腺功能减退症（PPHP）可以预防吗？怎么预防？假-假性甲状旁腺功能减退症是一类遗传病，因此该病的预防主要依赖于产前诊断。对于携带基因突变的个体，产前诊断是很重要的，这样可以预防患病个体的出生。
黑棘皮病
黑棘皮病是什么？黑棘皮病，表现为皮肤出现天鹅绒样黑色色素沉着的斑块，常见于颈部和腋窝，较少情况下出现在其他部位的皮肤或黏膜表面。本病实际上是多种全身性疾病的皮肤表现之一，最常见的是以胰岛素抵抗为特征的疾病，比如肥胖和糖尿病。黑棘皮病在极少数情况下是内部恶性肿瘤的皮肤外在表现。黑棘皮病是什么原因引起？黑棘皮病的病因可分为遗传性和获得性。绝大部分黑棘皮病患者存在下列疾病中的一种，比如肥胖、内分泌以及代谢性疾病，尤其是与胰岛素抵抗有关的疾病（糖尿病、多囊卵巢综合征等），或伴黑棘皮病的遗传性综合征、家族性黑棘皮病、恶性肿瘤（胃腺癌等）、药物反应等。黑棘皮病常见于哪些人群？男女老少均可发生黑棘皮病，但常见于肥胖者和糖尿病患者中。黑棘皮病长什么样？黑棘皮病通常表现为在皮肤上出现增厚的灰褐色天鹅绒样至疣状色素沉着过度斑块。颈部背面和两侧以及腋窝是最常见的受累部位。严重病例也可见于乳晕、会阴、脐、唇、颊黏膜或其他黏膜以及其他部位。患者腋窝处褐黑色色素沉着斑，天鹅绒样增厚。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。特别提醒：图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。黑棘皮病应该看哪个科？发现皮肤有异常，一般可以先去皮肤科就诊。但是因为常见于糖尿病患者，所以也有可能是在内分泌科就诊并接受相关治疗。黑棘皮病怎么诊断？通过医生观察特殊的皮肤变化一般就可以确诊黑棘皮病。在诊断不明的极少数情况下，可通过皮肤活检来确定诊断。黑棘皮病常常是其他疾病的皮肤表现，所以确定黑棘皮病后还要进一步排查可能关联的疾病，比如糖尿病、多囊卵巢综合征、潜在的恶性肿瘤等。黑棘皮病怎么治疗？黑棘皮病的治疗主要是针对相关疾病的治疗，比如针对肥胖、胰岛素抵抗以及恶性肿瘤的治疗、停用可能导致本病的药物等。对于无法纠正黑棘皮病基础病因的患者、疾病未得到满意改善的患者或希望加速改善外观的患者，可使用局部治疗，比如局部外用维 A 酸、维生素 D 类似物、尿素、水杨酸、乙醇酸换肤及激光等治疗。黑棘皮病好治吗？黑棘皮病是一种慢性疾病，如果导致本病发生的疾病或病因没有解决，本病可持续存在。长期存在的黑棘皮病通常对身体没有明显不良影响。如果导致黑棘皮病相关的疾病比如肥胖或糖尿病等疾病没有给予很好的治疗，这些疾病可能会带来相应并发症，影响脏器功能、影响生活治疗。如果是恶性肿瘤导致的黑棘皮病，通常在晚期才得到诊断，因此恶性肿瘤相关黑棘皮病的预后通常很差。黑棘皮病怎么预防？对于有体重超重或是肥胖的患者，合理饮食、适当运动，积极减轻体重，保持合适体重是预防本病发生的有效手段。
继发性醛固酮增多症
继发性醛固酮增多症是什么病？继发性醛固酮增多症是由各种原因（除了肾上腺皮质本身的原因）导致血醛固酮水平升高的疾病状态。它是一类疾病的总称，而不是一个单纯的疾病。继发性醛固酮增多症有一些共同特点：抽血检查会发现：醛固酮浓度（PAC）升高，肾素活性（PRA）或肾素浓度（PRC）也升高，且醛固酮浓度/肾素活性（PAC/PRA）的比值 ＜ 10；血压升高，血钾降低。
继发性醛固酮增多症有什么表现？除了原发病的特殊表现外，继发性醛固酮增多症还有一些共同的临床症状：高血压：血压可以升得很高，或为难治性高血压，即联合使用多种降压药物都难以把血压降至正常。低血钾：不是所有的病人都会发生低血钾。如果有低血钾，会表现为疲乏无力、心脏早搏、心跳过快、夜尿增多，一部分病人还会突发下肢瘫痪，少部分病人会出现吞咽困难、呼吸困难。继发性醛固酮增多症会引起什么其他疾病？长期高血压、低血钾可能会引发心肌梗死、中风、脑出血、动脉硬化、失明、心律失常等并发疾病。继发性醛固酮增多症会有后遗症吗？继发性醛固酮增多症是不同病因构成的一类疾病，因此根据引起醛固酮增多的原因不同，有些可以纠正（如可以纠正或改善的心衰、肝衰、肾病综合征、局限性的肾动脉狭窄等），而有些则很难纠正（如一些遗传病和未能纠正的其他器官衰竭等）。此外，醛固酮增多的直接后果是血压升高和肾脏排出的钾增多，长时间的高血压可引起心脑肾眼等器官损害，可能在纠正醛固酮增多后也不能完全逆转之前的病变；或者若在继发性醛固酮增多症之前就已有高血压，或年纪较大、或高血压病程大于 5 年的病人，即使治愈了导致醛固酮增多的原发病，血压也可能恢复不到正常水平，可能需要额外的降压治疗。
继发性醛固酮增多症的常见原因有哪些？除肾上腺皮质本身病变引起的醛固酮分泌增加外，所有增加醛固酮分泌的疾病都是继发性醛固酮增多症的病因。醛固酮分泌主要受肾素-血管紧张素系统调节，血钾、钠离子的含量变化也对醛固酮分泌有影响，因此任何体内病变影响到肾素（由肾小球球旁器分泌）和血钾、钠离子浓度变化都可引起醛固酮分泌增多，增高达到一定水平即可引起继发性醛固酮增多症。常见的病因如：有效血容量减少，致肾小球旁细胞处压力降低，肾素分泌增加，包括：体液耗损：肾脏丢失钠，如应用利尿剂、失钠性肾脏疾病（肾小球肾炎、肾小管性酸中毒、肾盂肾炎）；肾小管离子通道异常引起肾小球旁细胞继发性增生的离子通道病，如Barter综合征、Liddle综合征等。伴浮肿的疾病：肝硬变腹水期、肾病综合征、充血性心力衰竭及特发性浮肿。肾血管灌注压降低，肾动脉缺血，兴奋肾素分泌，如肾动脉狭窄、慢性肾脏疾病伴高血压。肾素分泌瘤：肾小球旁细胞瘤或血管周细胞瘤。肾母细胞肿瘤。血管紧张素增多：雌激素治疗(包括口服避孕药)。妊娠。
继发性醛固酮增多症做什么检查来诊断？动态监测血压。停用影响肾素、醛固酮的药物，抽血检查醛固酮浓度（PAC）、肾素活性（PRA）或肾素浓度（PRC）、血电解质（钾钠氯钙磷镁）。留血电解质的同时留24小时尿，查尿钠、钾、氯、钙等；可能需要复查。如有高血压，且 PAC、PRA、PRC 均升高，且 PAC/PRA ＜ 10，就可以考虑诊断继发性醛固酮增多症。此后，需要进行其他检查寻找引起继发性醛固酮增多症的原发病，如肾血管 CTA 和肾脏 B 超、尿蛋白、血肌酐，甚至根据病情特点有可能要进行基因检测排除一些遗传病。
继发性醛固酮增多症一般去看哪个科？临床出现高血压、低血钾等，需要于内分泌科进一步行肾素-血管紧张素-醛固酮系统的筛查排除原发性或继发性醛固酮增多症，如内分泌科专家明确继发性醛固酮增多症诊断，还需要进一步排查引起继发性醛固酮增多的原因，进一步根据临床情况治疗，甚至针对病因进行多学科讨论，制定最佳治疗方案。如：原发病为肾血管疾病：联合风湿科或血管外科。原发病为肾病、肝病或心衰：联合肾内科、肝病/消化科、心内科。原发病为肾素分泌瘤：转泌尿外科手术等。继发性醛固酮增多症怎么治疗？治疗原发病：可以从根本上治愈继发性醛固酮增多症。对症治疗：包括服用降压药降低血压，静脉注射或口服补钾药物治疗低钾血症。继发性醛固酮增多症可以被完全治好吗？理论上，只要把原发病治好，继发性醛固酮增多症也能完全好转。但有些导致继发性醛固酮增多症的原发病很难治愈，比如恶性高血压，这种情况下继发性醛固酮增多症就需要长期服药治疗。
继发性醛固酮增多症在生活上要注意什么？规律治疗、复查原发病；定期监测血压、血电解质；尽量避免大汗、高碳水化合物饮食（如含糖饮料）等有可能加重低钾的情况；如出现乏力、心慌、小便量多或少、水肿等症状时及时就诊，以防低钾血症引发心律失常、猝死以及失钾性肾病等。继发性醛固酮增多症在饮食上要注意什么？要饮食清淡，少吃食盐。伴有低血钾且没有肾功能异常的病人，可以多吃绿叶蔬菜、西兰花、胡萝卜，喝纯果汁，吃香蕉、哈密瓜、杏等含钾丰富的水果。继发性醛固酮增多症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？在血压、血钾控制好之前，应避免从事剧烈运动、高原旅行。
继发性醛固酮增多症怎么预防？继发性醛固酮增多症目前没有有效的预防措施，及早发现该病并积极查明病因，再配合有效的治疗手段是有可能治愈继发性醛固酮增多症的。
绝经
绝经是什么？绝经表示卵巢功能衰退，生殖功能消失，是每个女性生命进程中的必经过程。根据发生原因的不同可分为自然绝经和人工绝经两种类型：自然绝经，是一种正常的生理现象，随着年龄的衰老，卵巢内卵泡生理性耗竭，卵巢功能丧失导致月经永久停止。人工绝经，是指手术切除两侧卵巢或放射线照射（如放疗）损伤卵巢等所致的绝经。绝经与围绝经期综合征是同一回事吗？不是。绝经是指一种生理现象，而围绝经期综合征是指一种异常状态。围绝经期综合征，是指女性在绝经前后由于性激素波动，所致的一系列躯体及精神症状，如潮热、出汗、心慌、头昏、耳鸣、暴躁等。女性在绝经前后，或多或少都会出现一些围绝经期综合征的表现。
绝经前后会有哪些表现？接近绝经时，会出现月经紊乱，比如月经周期不规则，经期持续时间长，经量增多或减少。此外，会或多或少的出现一些围绝经期综合征的表现，包括：反复出现短暂的面、颈、胸部皮肤发红，伴热感，继之出汗，一般持续 1～3 分钟。每天可以发作数次甚至数十次。心悸、头昏、头痛、耳鸣等。失眠、注意力不集中、记忆力减退、易怒、焦虑不安、情绪低落等。绝经后会导致以下疾病的发生风险升高：泌尿系统疾病：如排尿困难、反复尿路感染（表现为尿频、尿痛、尿急）。生殖系统萎缩：出现阴道干涩、性交痛、反复阴道感染等。骨质疏松：一般发生在绝经后的 5～10 年，症状严重者会有腰痛、身高变矮、脊柱变形、骨折等表现。阿尔茨海默症：主要表现为记忆力减退、智能下降。可点击链接，或直接搜索相关疾病，进一步了解详情。心脑血管疾病：如冠心病、脑缺血、动脉粥样硬化等。与绝经后糖、脂代谢异常有关。此外，绝经前后的女性也可能在经历一些情绪困扰，可以通过冥想、运动等方式来改善情绪，也可以借助心理咨询解决情绪困扰。另外，家人和朋友的理解与关爱对她们情绪恢复也有很大帮助。
绝经以及绝经前后出现不适症状的原因是什么？原因是卵巢功能衰退，雌激素水平波动并最终下降。
自然绝经如何诊断？没有明显的原因，连续 12 个月不来月经，则可认为末次月经是自然绝经。可见，自然绝经只能在停经 ≥ 1 年时进行回顾性确定。长期不来月经，又有围绝经期综合征的一些症状怎么回事？可能需要考虑一些其他疾病：甲状腺功能亢进症（甲亢）：会导致月经紊乱、心悸、多汗、暴躁易怒、失眠等，和围绝经期综合征表现类似。通过抽血检查甲状腺功能可以鉴别。冠心病：会导致心悸、胸闷等症状。医生通过仔细询问病史、检查心电图等可以鉴别。嗜铬细胞瘤：会导致一阵阵发作的头痛、心悸、出汗，还会导致高血压和体位性低血压。医生通过仔细询问病史、测量血压、完善一些检查，可以鉴别。焦虑症、抑郁症等精神性疾病：精神科医生通过仔细问诊，进行一些量表检查，可以鉴别。建议去医院妇产科挂号，或者在线搜索「绝经」或「妇产科」咨询一下医生。
围绝经期综合征患者如何治疗？围绝经期综合征看似简单，实则复杂，不建议个人生顶硬扛，应该寻求专业医生的帮助与诊治，对您的主要症状给予正确的评估，并需要排除身体相关疾病的可能。绝经期前后的生理、心理改变属于正常现象，有些女性不需任何治疗或者一般性治疗就能使症状消失，有些症状明显的女性则需要多方面的调理与治疗。主要包括一般治疗及激素补充治疗。一般治疗包括心理治疗、使用调节自主神经的药物（如谷维素等）、加强身体锻炼、增加日照时间、适当补充蛋白质及钙制品预防骨质疏松等。激素补充治疗，简单来说就是利用药物补充这时期机体所缺乏的性激素，从而缓解症状。可点击「围绝经期综合征」或搜索相关问题，进一步了解详情。围绝经期综合征一定要治疗吗？如果症状不明显，对生活、工作影响很小，可以不用治疗。如明显影响正常生活，可在医生的评估、指导下，尽早补充雌激素治疗。
绝经期女性在饮食上要注意什么？如无其他疾病，饮食以低热能、低脂肪、低盐、低糖为原则，荤素搭配，并注意增加钙的摄入量，牛奶、无糖酸奶、绿叶蔬菜都是补钙的好选择。绝经期女性在生活上要注意什么？乐观看待绝经，不要给自己过多的负面心理暗示，否则会导致不适感加重。坚持运动、锻炼，如散步、慢跑、骑车、太极拳、健身操、跳舞、游泳等。但要预防跌倒、骨折。多去户外活动，接受阳光，既可以防止维生素 D 缺乏，又可以愉悦心情。不适合晒太阳的女性，可以额外补充维生素 D。多喝水，不要憋尿。定期体检，筛查骨质疏松、宫颈癌、乳腺癌等疾病。多参加社交活动，培养各方面的兴趣与爱好（如欣赏音乐和戏剧、参加旅游），多和家人谈心。
绝经后如何预防心脑血管疾病、骨质疏松？预防心脑血管疾病：戒烟、限酒；低热能、低盐、低糖饮食，避免饮食过于油腻；规律运动，避免超重或肥胖；如有高血压、糖尿病、高血脂、高尿酸血症、代谢综合征，积极配合医生治疗。预防骨质疏松症：饮食中摄入足够的钙；进行户外活动，注意补充维生素 D；规律运动；戒烟、戒酒。
甲基丙二酸血症
甲基丙二酸血症是什么病？甲基丙二酸是在异亮氨酸、缬氨酸、甲硫氨酸、苏氨酸、胆固醇和奇数链脂肪酸的代谢过程中产生的。甲基丙二酸血症是一种遗传病，属于有机酸血症的一种。本病是由于体内代谢酶（甲基丙二酸变位酶）活性减低，使得体内甲基丙二酸（一种有机酸）代谢障碍，造成甲基丙二酸在体内蓄积，从而出现生长发育落后，反复发作性呕吐，神经系统受损导致智能落后、惊厥、昏迷，肌肉病变以及血液异常，酸中毒等症状。甲基丙二酸血症常见吗？甲基丙二酸血症不常见。据统计，美国患病率为每 4.8 万活产婴儿中出现 1 例，日本为每 5 万活产婴儿中出现 1 例，意大利为每 11.5 万活产婴儿中出现 1 例，德国为每 16.9 万活产婴儿中出现 1 例，国内目前没有相关数据。甲基丙二酸血症有哪几种类型？甲基丙二酸血症有不同的分类方法：根据酶的缺陷，分为甲基丙二酰辅酶 A 变位酶缺陷及其辅酶钴胺素代谢障碍两大类；根据血或尿同型半胱氨酸浓度，分为单纯甲基丙二酸血症和甲基丙二酸血症合并半胱氨酸血症；根据围手术 B12 负荷试验，分为维生素 B12 有效型和无效型；根据发病时间早晚，分为早发型（1 岁以内出现症状）和迟发型（4 岁以后出现症状）。
甲基丙二酸血症有哪些常见表现？神经系统损伤：反复发作性呕吐、嗜睡、惊厥、运动障碍、智力低下、四肢发软，可有不同程度的脑损伤、智力障碍、手足徐动症等。代谢紊乱：常因发热、饥饿、高蛋白饮食和感染诱发代谢性酸中毒急性发作，表现为意识障碍、深大呼吸等。发育落后：生长发育障碍，尤其是新生儿期的患儿，可见小头畸形、智力有不同程度的落后，运动发育落后，四肢发软。血液系统损伤：表现为贫血，可有白细胞、血小板的减低。肝肾损伤：肝脏肿大、肾炎、肾功能衰竭等。免疫功能低下：容易合并感染，常见口角、眼角、会阴部皲裂和红斑，少数患儿可见口炎、舌炎、肠病性肢端皮炎等。甲基丙二酸血症的新生儿有什么表现？生后数小时至 1 周内发病，表现为拒食、呕吐、嗜睡、四肢发软、昏迷、抽搐、肝肿大、脑水肿、脑出血，甚至死亡。甲基丙二酸血症晚期发病有什么表现？生后数月发病，平时厌食，对蛋白质不耐受，易兴奋，易疲劳。发热、感染、饥饿、疲劳、外伤等情况下可诱发急性发作，表现为拒食、呕吐、嗜睡、昏迷、抽搐、四肢无力。
甲基丙二酸血症是什么原因引起的？甲基丙二酸血症是一种遗传性疾病，由于基因缺陷导致甲基丙二酸辅酶 A 变位酶或辅酶腺苷钴胺缺乏，使体内甲基丙二酸不能转变为琥珀酸，造成甲基丙二酸在体内蓄积，引起神经、肝脏、肾脏、骨髓等多个器官、系统受到损伤。甲基丙二酸血症会传染吗？甲基丙二酸血症不是传染病，不会传染。甲基丙二酸血症会遗传吗？甲基丙二酸血症会遗传，部分患儿有明确的家族病史，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
甲基丙二酸血症怎么诊断？医生在怀疑甲基丙二酸血症时，主要通过气相色谱-质谱法检测尿、血、脑脊液中的有机酸水平，和通过串联质谱法检测血中游离肉碱、乙酰肉碱、丙酰肉碱和蛋氨酸水平，并计算 C3 与 C2 的比值，来确诊甲基丙二酸血症。甲基丙二酸血症患者需要做哪些检查？需要做一般检查、特殊检查、酶学检查、基因检测、头颅核磁共振检查。一般检查：主要用来了解患者全身情况、评估病情。如进行血气分析了解有无代谢性酸中毒；检测乳酸了解有无高乳酸血症或乳酸酸中毒；检测血电解质了解有无电解质紊乱；查血常规了解有无白细胞、红细胞、血小板的减少；查血糖了解有无血糖低下；检测血氨了解有无高氨血症；查尿常规了解有无酮症；查肝肾功能了解有无肝肾功能受损。特殊检查：通过气相色谱-质谱法检测尿、血、脑脊液中的有机酸水平，通过串联质谱法检测血中游离肉碱、乙酰肉碱、丙酰肉碱和蛋氨酸水平，并计算 C3 与 C2 的比值，可确诊甲基丙二酸血症。酶学检查：可通过皮肤成纤维细胞、外周淋巴细胞或肝成纤维细胞酶活性检测及互补实验分析确定甲基丙二酸血症酶缺陷类型，有助于分型诊断和治疗。基因检测：基因突变分析有助于甲基丙二酸血症的确诊和分型。头颅核磁共振检查：了解神经系统有无受到影响。
甲基丙二酸血症要去看哪个科？儿科、内分泌科。甲基丙二酸血症能自己好吗？甲基丙二酸血症属于先天性遗传性疾病，不能自己好。甲基丙二酸血症怎么治疗？甲基丙二酸血症的治疗方法主要有饮食、药物、手术三种。饮食治疗：主要采用低蛋白饮食，可给予祛除异亮氨酸、缬氨酸、蛋氨酸和苏氨酸的特殊奶粉和蛋白粉，可进食少量天然蛋白质。对于维生素 B12 无效型的患儿，以饮食治疗为主，天然蛋白质控制在每天每公斤体重 0.8～1.2 克，蛋白质总摄入量婴儿期应保证每天每公斤体重 2.5～3.0 克，儿童每天 30～40 克，成人每天 50～65 克，不足的部分由特殊奶粉或蛋白粉补充。合并同型半胱氨酸血症的患儿常常属于维生素 B12 有效型，维生素 B12 治疗有效，可不予特殊奶粉。药物治疗：包括左旋肉碱，平时可口服治疗，急性期需静脉滴注治疗；维生素 B12 有效型患儿，可维持维生素 B12 肌肉注射，每周 1～2 次；合并同型半胱氨酸血症的患儿，可口服甜菜碱；还有叶酸口服治疗，维生素 B6 口服治疗；高氨血症时，可予氨甲酰谷氨酸、苯甲酸钠治疗；较大患儿为了减少肠道细菌产酸，可使用新霉素或甲硝唑治疗，但要避免长期使用，多用于急性期，以避免肠道菌群失调。手术治疗：主要是肝移植或肝肾移植，但治疗效果尚无定论。甲基丙二酸血症能根治吗？甲基丙二酸血症属于先天性遗传性疾病，目前尚不能被根治。
甲基丙二酸血症患者在饮食上要注意什么？饮食中要限制食物来源的蛋白，即采取低蛋白膳食，在膳食中可添加不含异亮氨酸、蛋氨酸、苏氨酸或缬氨酸的氨基酸混合物（特殊奶粉或蛋白粉）。根据患者年龄、体重、代谢控制情况及血中必须氨基酸的水平，可随时间逐步增加膳食中的蛋白质。奇数链脂肪酸和多不饱和脂肪的摄入也是要受限制的。
甲基丙二酸血症患者怎么预防并发症？早期治疗和预防酸中毒的发作可明显降低神经系统后遗症的发生。
绝经后骨质疏松
绝经后骨质疏松是什么病？在正常人，每天有部分骨组织被溶解破坏，又会生成新的骨组织，「新旧」交替，两者平衡，骨骼才健康。正常的性激素水平，蛋白质、钙和维生素 D 等骨骼营养成分的适当摄入，正常体重以及适度运动，有助于保持这个平衡。一旦这些良好的因素被干扰，平衡就被打破——「旧」的去得多，「新」的来太少，就成了「骨脆脆」，容易出现腰背疼痛、身高变矮或驼背、骨折等，也就是骨质疏松。绝经后骨质疏松症是女性绝经后发生的骨质疏松，一般发生在绝经后 5～10 年内。女性年轻时就应该注意均衡饮食，摄入充足的钙质，并适当补充维生素 D，以预防绝经后骨质疏松。
绝经后骨质疏松症有哪些常见表现？绝经后骨质疏松患者多会出现腰背疼痛或全身骨痛，疼痛通常在翻身时、起坐时及长时间行走后出现，夜间或负重活动时疼痛加重，并可能伴有肌肉痉挛，甚至活动受限。还可出现身高变矮或驼背等脊柱变形。日常生活中受到轻微外力时即可能发生骨折。骨折好发于胸椎、腰椎、髋部、前臂等。严重的腰椎压缩性骨折可能会引起便秘、腹痛、腹胀、食欲减低等。绝经后骨质疏松症会不会造成严重后果？严重后果包括造成骨折，甚至丧失生活自理能力，影响生活质量，增加医疗负担，同时带来恐惧、焦虑、抑郁、自信心丧失等心理疾病。
绝经后骨质疏症的常见病因有哪些？主要是因为绝经后女性雌激素水平下降，使得「旧」骨破坏较多，而「新」骨生成不足。蛋白质、钙和维生素 D 等摄入不足、盐摄入过多、遗传等也是发病原因。绝经后骨质疏松容易发生于哪些女性？包括以下 6 类人群：过度饮酒或吸烟的人群：过度饮酒指每天摄入 80 g 及以上酒精，饮酒 8 年以上；吸烟人群包括曾经有过吸烟史、目前仍吸烟以及吸二手烟的人；营养失衡人群：蛋白质、钙和维生素 D 等摄入不足；盐摄入过多人群：过量的盐促进钙流失、影响骨细胞功能；活动少或长期卧床和晒太阳少的人群；消瘦人群；有脆性骨折（无外伤或较微外伤情况下引起的骨折）家族史。绝经后骨质疏松症患者症一定会遗传吗？有遗传倾向，但并非一定会遗传。
绝经后骨质疏松症需要做哪些检查？血常规：用于排除血液疾病引起的骨质疏松症。尿常规、肾功能、血清蛋白电泳：用于排除慢性肾脏疾病引起的骨质疏松症。血钙、血磷、25-羟维生素 D、尿钙：用于排除骨软化症引起的骨质疏松症。也可评估体内骨骼的营养物质的状况，指导骨质疏松的治疗。甲状旁腺激素：用于排除甲状旁腺功能亢进引起的骨质疏松症。甲状腺功能：用于排除甲状腺疾病引起的骨质疏松症。性激素：用于评估体内的雌激素等性激素水平。骨密度：确诊骨质疏松症的常用办法。骨转换标志物：可用于鉴别其它原因引起的骨质疏松症，也用于指导骨质疏松治疗，评估骨折风险，了解病情进展，监测药物疗效等。胸腰椎 X 线：胸腰椎椎体骨折常因无明显临床症状被漏诊，胸腰椎X线有助骨折的筛查。绝经后骨质疏松症容易和哪些疾病相混淆？主要和肾脏疾病、甲状腺或甲状旁腺疾病、类风湿性关节炎、消化系统疾病、血液疾病等及糖皮质激素等药物引起的骨质疏松症鉴别。
绝经后骨质疏松要去看哪个科？内分泌科和骨科。绝经后骨质疏松怎么治疗？防治措施主要包括调整生活方式、补充钙和维生素 D、抗骨质疏松药物干预和康复治疗。调整生活方式：摄入富含钙、低盐和适量蛋白质的均衡膳食，可适当吃些鱼类、禽畜肉、蛋类（鱼和禽肉优先），每天总量约 120～200 g；每天摄入牛奶 300 mL 或相当量的奶制品；多晒太阳，每天 15～30 分钟；规律运动，戒烟、限酒、避免过量饮用咖啡和碳酸饮料。补充钙和维生素 D：每天需额外补充 500～600 mg 钙，可以选择碳酸钙等钙剂。在医生指导下口服维生素 D 制剂。药物干预：可选择骨吸收抑制剂，如双膦酸盐（阿仑膦酸钠等）、雌激素和选择性雌激素受体调节剂（雷洛昔芬等）；或骨形成促进剂，如甲状旁腺激素类似物。康复治疗：包括治疗性运动，选用拐杖、助行架等辅助器具等。绝经后骨质疏松患者使用双膦酸盐治疗，有哪些注意事项？口服双膦酸盐时需空腹，用 200～300 mL 白水送服，服药后 30 分钟内避免平卧，应保持直立体位（站立或坐立），此期间应避免进食牛奶、果汁等任何食品和药品。首次使用双膦酸盐可出现发热、骨痛和肌痛等如同患上流感的症状，多在用药 3 天内明显缓解，症状明显者可用解热镇痛药治疗。绝经后骨质疏松治疗后需要复查吗？绝经后骨质疏松治疗后如何复查？需要。抗骨质疏松药物首次治疗或改变治疗后每年，效果稳定后每 1～2 年重复骨密度测量，以监测疗效。每年进行精确的身高测定以判断治疗疗效。每 3 个月复查 1 次骨转换标志物以评估治疗效果。血钙、血磷、25-羟维生素 D、尿钙等遵医嘱定期复查。绝经后骨质疏松可以治愈吗？不能，只能缓解病情，预防进展。
绝经后骨质疏松患者在饮食上要注意什么？注意膳食营养均衡，多晒太阳，规律运动，戒烟、限酒、限盐、避免过量饮用咖啡和碳酸饮料。适当摄入动物的肝、蛋黄、海鱼、蘑菇等富含维生素 D 的食物，以及添加了维生素 D 的牛奶、豆浆等饮品。绝经后骨质疏松患者一定会骨折吗？不一定。需要做好预防，调整不良生活方式，对于本病尽量早诊断、早治疗。
绝经后骨质疏松可以预防吗？绝经后性激素下降是生理现象，这种因素无法控制。但可以从饮食、运动等方面进行最大程度的预防。女性年轻时就应该注意均衡饮食，摄入充足的钙质，并适当补充维生素 D，以预防绝经后骨质疏松。
酒精性低血糖症
酒精性低血糖症是什么病？低血糖是指血糖低于正常的一种状态，对于非糖尿病人群如血糖低于 2.8 mmol／L，则诊断低血糖。因饮酒、酒精中毒所引起的低血糖，称为酒精性低血糖症。酒精性低血糖症通常发生于空腹中等量或大量饮酒后，表现为昏迷木僵状态，心跳快、多汗、体温低、呼气有酒精气味，易被家里人误认为「醉酒」。此时如果能够及时诊断低血糖，及时给与补充葡萄糖，可迅速恢复。如果没有被及时发现，认为「睡一觉就好了」或是「让他自己醒」，未及时送医院救冶，部分患者可能因为延误了治疗时间，脑组织会受到不可逆的损害而留下终身后遗症，部分严重的患者也可因此而死亡。酒精性低血糖症常见吗？不常见。非糖尿病相关的酒精性低血糖症报道发生人数不多，多为一次性饮酒中大量（相当于 90～450 克酒精）后发生的低血糖。酒精性低血糖症有哪几种类型？酒精性低血糖症可分为二类：一类为餐后酒精性低血糖症，低血糖于饮酒后约 3～4 小时发生。这是由于酒精刺激胰岛素大量分泌所致。另一类为空腹酒精性低血糖症，是在大量饮酒后不吃食物，约在饮酒后空腹 8～12 小时，储存的肝糖原耗竭之后出现空腹低血糖症。这是由于酒精阻碍了葡萄糖生成所致。
酒精性低血糖症有哪些常见表现？酒精性低血糖症的表现，与血糖下降的程度、血糖下降的速度、低血糖持续时间等有关。血糖越低症状越明显，血糖下降越快症状越重。往往先出现交感神经兴奋的表现，随后出现脑功能障碍的表现。交感神经兴奋表现：主要为极度饥饿、大汗、焦虑、躁动、易怒、心悸、手足颤抖、面色苍白和情绪激动等。脑功能障碍表现：主要为嗜睡、吐词不清、肢体震颤、运动障碍、瘫痪、昏迷等。酒精性低血糖症会造成哪些严重后果？低血糖发作易诱发心绞痛、心肌梗死、一过性脑缺血发作和脑梗死，老年人尤其危险。如果血糖下降严重且历时较长，比如持续 6 小时以上的严重低血糖，可导致永久性脑损伤或死亡。
酒精性低血糖症的原因是什么？正常血糖的维持，一方面依靠进食（餐后血糖的主要来源），一方面依赖肝糖原的分解和糖异生（空腹血糖的主要来源）。饮酒时主食吃得少，同时酒精阻碍了糖异生，身体内储存的肝糖原消耗完毕之后，就会出现低血糖。此外，酒精还可加强某些药物（磺脲类药物、胰岛素等）的降血糖作用，糖尿病患者在使用这些药物时饮酒，发生低血糖的风险很高。酒精性低血糖症常见于哪些人？有长期饮酒史且伴有营养不良的人，在一次中大量饮酒后，容易发生酒精性低血糖症，并可能同时伴发酒精性酮症酸中毒及乳酸酸中毒。甲亢、肝病、肾上腺皮质功能低下患者，长期饥饿者，正在使用胰岛素或口服磺脲类降糖药的糖尿病患者，在过量饮洒后也容易发生酒精性低血糖症。低血糖一般发生在中等量或大量饮酒后 6～24 小时，但也可于饮酒后很快发生。酒精性低血糖症会遗传吗？不会遗传。
酒精性低血糖症怎么来确定？医生在诊断酒精性低血糖症时，主要依据：病人特征：发病前有中等量或大量的饮酒史，饮酒前空腹或仅摄人少量食物；患者体重指数偏低；夜间发病；入院时具有典型的低血糖表现或已经处于昏迷状态。血糖低于 2.8 mmol/L。输注葡萄糖后症状明显改善。如果伴有代谢性酸中毒、高乳酸血症或酮症，更支持本症的诊断。怀疑酒精性低血糖症，要做哪些检查？一般需要做血糖、血酮体、乳酸、尿常规、血气分析检查。血糖：主要用来确定低血糖诊断。尿常规、血酮体：主要用来确定是否存在酮症。乳酸：主要用来确定是否存在高乳酸血症。血气分析：主要用来确定是否存在代谢性酸中毒。酒精性低血糖症容易和哪些疾病混淆？酒精性低血糖症需要与其他原因所导致的低血糖进行鉴别。酒精所致的低血糖症的特点是：有饮酒史，低血糖发生时无血浆胰岛素水平增高，可伴有高乳酸血症和代谢性酸中毒，可有血酮增高和酮尿。
酒精性低血糖症要去看哪个科？急诊科或内分泌科。酒精性低血糖症能自己好吗？如果不给于及时的治疗，不会自己好。如果没有被及时发现，未及时送医院救冶，延误了治疗时间，脑组织可能受到不可逆的损害而留下终身后遗症，部分严重的患者可因此而死亡。酒精性低血糖症怎么治疗？酒精性低血糖症一经诊断，需立即给予葡萄糖溶液，静脉注射或静脉点滴；合并急性酒精中毒者，可加用纳洛酮静脉注射或静脉点滴；如果患者昏迷时间较长，应用高渗葡萄糖治疗后未恢复，可加用糖皮质激素（如氢化可的松）治疗，并给予营养神经细胞、防止脑水肿及颅内高压的治疗。大多数病人经治疗能迅速恢复，少数病人由于延误诊断，可迟至数小时至数天方能恢复。一般预后较好，经治疗后无永久性后遗症，但也有因治疗不及时，引发并发症或死亡的情况发生。酒精性低血糖症患者需要住院吗？根据病情的轻重选择急诊留观或住院治疗。酒精性低血糖症能根治吗？酒精性低血糖症因饮酒所致，不酗酒就可以避免再次发生。
酒精性低血糖症患者在生活中要注意什么？有酒精性低血糖症发生经历的患者最好戒酒。如果饮酒，应适量，避免空腹或饥饿时饮酒。
酒精性低血糖症可以预防吗？酒精性低血糖症的预防，关键是避免空腹或饥饿时饮酒过多过快。尤其是甲亢、肝病、肾上腺皮质功能减退、长期饥饿营养不良和糖尿病患者最好不饮酒。对于使用磺脲类药物和胰岛素的糖尿病患者，切记不能空腹饮酒，晚餐喝酒时一定要适当吃些主食，且在睡前应测血糖。若血糖低要加餐，如吃些面包、馒头、饼干等，以防夜间出现低血糖。酒精性低血糖症患者怎么规避后续风险？及时发现诊断、及时给予治疗，是防止出现并发症的关键。对于有饮酒史的昏迷患者，要高度警惕酒精性低血糖症及合并酒精中毒的可能，立即进行血糖化验，做到早发现、早治疗，以减少并发症的发生。
结节性甲状腺肿
结节性甲状腺肿是什么病？结节性甲状腺肿也称腺瘤样甲状腺肿，是单纯性甲状腺肿的后期表现。单纯性甲状腺肿（simple goiter）是由于缺碘、摄入致甲状腺肿物质、遗传及先天性缺陷等原因，引起的甲状腺肿大，通常没有甲状腺功能的异常（甲亢、甲减）。开始时甲状腺为弥漫性、均匀性的肿大，称为弥漫性甲状腺肿（diffuse goiter），随着病程的延长，甲状腺在逐渐增生、肿大的过程中产生一个或多个结节，即为结节性甲状腺肿（nodular goiter）。结节性甲状腺肿常见吗？结节性甲状腺肿比较常见，每 100 个人里就有 4 个人有结节性甲状腺肿。因为结节性甲状腺肿是单纯性甲状腺肿的后期表现，病程较长，所以多见于年纪较大的成人。
结节性甲状腺肿有什么表现？结节性甲状腺肿的主要表现就是脖子肿大。脖子前方可以摸到肿大的甲状腺，甚至可以摸到一个或数个结节，无痛感。如果甲状腺肿大特别明显，可能会对周围器官造成压迫，出现喉部紧缩感、呼吸不畅、声音嘶哑、吞咽困难、面部和一侧上肢浮肿、面部青紫、一侧瞳孔变小、一侧眼球下陷、一侧眼睑下垂等表现。结节性甲状腺肿会引起什么并发症和并发疾病？结节内出血：表现为颈部突然出现肿块伴疼痛，增大的肿块可在数周后变小。甲状腺功能亢进（甲亢）：出现乏力、心慌、饭量增加、体重下降、怕热多汗、易激动、失眠等症状。甲状腺腺瘤：一般是良性肿瘤。甲状腺癌：少数结节性甲状腺肿会合并甲状腺癌，以分化型甲状腺癌尤其是乳头状癌为主。
结节性甲状腺肿的原因有哪些？结节性甲状腺肿的病因有以下几种：缺碘：主要见于缺碘的山区，自从我国实行食盐加碘政策后，缺碘的情况已很少见。因缺碘造成结节性甲状腺肿的主要是一些老年患者。摄入致甲状腺肿物质：如含氟过多的饮水，硫脲类、磺胺类、锂盐类药物等，都可能会造成甲状腺肿大。另外，孕期母亲服用抗甲状腺药物、锂盐、胺碘酮等，可能造成新生儿出现甲状腺肿。碘过量：除了缺碘，碘过量也会引起甲状腺肿大。碘过量常见于高水碘地区、高碘饮食、服用含碘药物、或过量服用碘补充剂等。家族遗传和先天性缺陷。自身免疫异常。结节性甲状腺肿会遗传吗？有可能会遗传。结节性甲状腺肿会传染吗？不会。
结节性甲状腺肿需要做哪些检查？甲状腺彩超：彩超会提示甲状腺肿大，可见一个或数个结节，可伴有纤维化、钙化、囊肿、胶质潴留性结节、腺瘤样增生性结节等表现。甲状腺功能和甲状腺抗体：需抽血检查。TSH、T3、T4 一般都是正常的，甲状腺球蛋白抗体 TgAb、甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb 呈阴性或仅有轻度升高。当结节性甲状腺肿并发甲状腺功能亢进时，会出现 TSH 降低。摄碘率：结节性甲状腺肿的摄碘率正常或增高，无高峰前移。甲状腺核素扫描：结节性甲状腺肿的核素分布不均匀。尿碘测定：普通成人尿碘 ＜ 100 μg/L，提示缺碘，孕妇尿碘 ＜ 150 μg/L 即提示缺碘。但由于单次尿碘测定受饮食影响大，且尿碘检验方法存在局限性，目前很难通过单次尿碘测定来准确评估碘营养状态。医生可以通过询问饮食情况和生活环境，来判断患者是否缺碘。甲状腺球蛋白 Tg：需抽血检查。Tg 可有升高。甲状腺细针穿刺活检：用穿刺针吸取少量甲状腺组织做病理检查，可确诊结节性甲状腺肿。大部分人只要做第（1）（2）项检查即可诊断。医生会根据每个人的具体情况决定是否要做其他几项检查。结节性甲状腺肿需要和哪些疾病区分开？桥本甲状腺炎：也会表现为甲状腺肿大，也可伴有结节。但是检查甲状腺抗体 TgAb 或 TPOAb 会有明显升高，检查甲状腺彩超会发现甲状腺回声弥漫性增粗不均伴有网格状改变。甲状腺腺瘤：检查甲状腺彩超会提示腺瘤与周围组织边界清晰，也可以通过细针穿刺活检与结节性甲状腺肿鉴别。亚急性甲状腺炎：也会出现甲状腺肿大和甲状腺结节。但亚急性甲状腺炎通常发病很急，伴有明显的颈部疼痛和发热，甲状腺功能检查常会出现异常（甲亢、甲减都有可能），甲状腺彩超检查常可发现片状低回声区，甲状腺摄碘率明显降低。甲状腺癌：甲状腺癌属于恶性的甲状腺结节。通过甲状腺彩超可以初步区别甲状腺癌和结节性甲状腺肿，前者常表现为实性低回声结节、边界不清、细小钙化、纵横比失调等。通过甲状腺细针穿刺活检，可以确诊是癌还是良性结节。
结节性甲状腺肿一般去看哪个科？内分泌科。结节性甲状腺肿是不是必须去医院就诊？是的。当自己触及到甲状腺肿大或甲状腺结节时，要及时去医院就诊。因为很多种甲状腺疾病都可以表现为甲状腺肿大或甲状腺结节，包括甲亢、甲状腺癌等需要及早治疗的疾病。去医院完善各种检查，可以明确到底是何种甲状腺问题。结节性甲状腺肿怎么治疗？补碘：如果确定是缺碘导致的结节性甲状腺肿，可以补碘治疗，如口服碘化钾、复方碘溶液等。补碘过程中要密切监测甲状腺功能，以免诱发甲亢。甲状腺激素：服用甲状腺激素有可能可以使甲状腺缩小，但结节很难消失，停药后容易复发。长期服用甲状腺激素还可能会造成骨质疏松、心脏病。所以现在已很少使用这种治疗方法。手术：当甲状腺肿大明显、压迫周围器官、影响生活质量，或并发甲状腺肿大、药物治疗无效，或怀疑结节有恶变，或有美容要求，才考虑手术治疗。术后有可能会复发。放射性131I 治疗：适合结节性甲状腺肿并发甲亢的患者，孕妇禁用。放射性 131I 治疗有可能会导致永久性甲减，需终身服药治疗。上述治疗方法各有利弊，对于哪种治疗方法更好，医学界还没有形成统一的意见。对于大多数结节性甲状腺肿患者，只要不缺碘、没有甲亢、没有明显的压迫症状，医生更倾向于选择观察疗法，也就是不治疗，仅定期复查。结节性甲状腺肿需要住院吗？一般不需要住院，除非要手术治疗。结节性甲状腺肿需要复查吗？结节性甲状腺肿多长时间复查一次？需要复查，以及早发现可能出现的甲状腺功能异常、癌变等情况。如无特殊情况，一般每年复查一次，复查内容包括甲状腺功能和甲状腺彩超。病情稳定后，可延长复查时间。具体复查时间请遵照医嘱。结节性甲状腺肿可以被完全治好吗？20% 的女性和 5% 的男性单纯性甲状腺肿患者，病情可能会自行稳定下来，或随时间推移而自行好转。但一旦形成结节性甲状腺肿，就很难消退了。
结节性甲状腺肿患者在生活上要注意什么？不要挤压、撞击甲状腺结节，以防发生结节内出血。按照医嘱定期复查。出现怕热多汗、心慌手抖、食量增加、体重减轻、颈部疼痛、颈部突然出现肿块、声音嘶哑、呼吸困难、吞咽困难等症状时，及时就诊。结节性甲状腺肿患者在饮食上要注意什么？食用加碘盐：只要没有甲亢、不居住在高水碘地区、不需要做放射性131I 治疗、没有医生的特别叮嘱，都应该食用加碘盐，并避免把加碘食盐置于潮湿、日光直射、高温的环境中。海鲜要适量：避免长期大量进食海带、紫菜、虾贝类。海鲜味美，但不要贪多。如果结节性甲状腺肿并发了甲亢，应食用无碘盐，不要吃海鲜。结节性甲状腺肿会不会影响生育？只要没有甲状腺功能异常，一般不影响生育。女性在准备生育前，要做好以下几点：先改善缺碘或碘过量的情况。检查甲状腺功能，明确有无甲亢或甲减，如果有，要先控制好甲状腺功能再怀孕。检查甲状腺彩超，排除甲状腺腺瘤、甲状腺癌。如果做过放射性131I 治疗，要等半年～一年之后才能怀孕。
结节性甲状腺肿有什么办法可以预防？食用加碘盐、海鲜要适量。怀孕、哺乳期间的女性，应遵照医嘱额外补碘。
脚冷
脚冷是什么？脚冷，即足部冰凉，是由于血液循环无法达到肢体末梢而导致足部皮温降低的一种症状。我们皮肤下存在冷、热感受器，它们可以感受到周围环境温度的变化。当皮肤感受器感受到寒冷的时候，为保证血液优先流向心、脑等重要脏器，人体就会自发关闭末梢肢体的毛细血管，导致皮温下降，从而造成了人在受到冷刺激时候出现的脚冷现象。导致脚冷的常见疾病有哪些？脚冷是我们在日常生活中的常见症状，虽然大多数和冷刺激有关，但少数情况下也是某些疾病的信号:女性在经期或生育期，激素的变化可以增加皮肤血管对于冷刺激的敏感性，造成皮下血管收缩和血流量减少，出现脚冷的症状；心理压力过大，过于敏感，经常心神不宁等自主神经紊乱，可导致下肢循环舒缩功能异常，从而出现脚冷的表现；贫血、营养不良、心脏疾病、胃肠功能紊乱等引起全身或下肢末梢等血液循环障碍而造成下肢供血供氧不足而导致脚冷；甲状腺功能减退患者产热减少，基础代谢率下降，可出现脚冷表现；某些血管疾病，如多见于女性的雷诺综合征和常见于男性的血栓闭塞性脉管和动脉硬化性闭塞症可造成末梢血供减少从而出现脚冷等症状；糖尿病足是一种因糖尿病长期未能得到有效控制，导致下肢血管发生动脉硬化而引发的疾病，脚冷就是糖尿病足一个早期信号，是足部血供不好的表现。脚冷为什么更容易发生于女性？女性表层温度要比男性低，女生体表温度平均值是 30 ℃左右，而男生的是 32 ℃左右；相比于男性而言，女性脂肪多而肌肉少，新陈代谢慢，所以产热少。同时女性皮肤面积大、体重小，其散热能力会强于男性，导致体温流失会加快；女性性激素会增加皮肤血管对于冷刺激的敏感性，血管收缩得更明显，导致女性更容易脚冷。
脚冷生活中应该注意些什么？饮食上可以多吃一些低脂蛋白质如鱼肉、鸡肉等；多吃富含 B 族维生素的食物，如粗粮、豆类、动物肝脏等。这些食物能扩张末梢血管，缓解脚冷；可以适当食用一些含碘丰富的食物，如海带、紫菜等。此外，烹调食物时可以适当添加一些如葱、姜、蒜、辣椒、咖喱等可以促进血液循环的香料。适当增添衣物，要穿戴保暖性能好的鞋袜，可以适当多活动活动，增强血液循环及新陈代谢。长时间久坐，腿上可以盖一条保暖的小毯子。每晚睡觉前泡脚，在较深的脚盆中加入 40 度左右的热水，让热水漫过脚踝浸泡 5～10 分钟左右。如果在泡脚的同时再揉搓双脚 ，效果会更好（糖尿病足病人由于温度感受功能异常，不建议热水泡脚）。由于自主神经紊乱导致的脚冷，改善生活和工作环境，减少紧张刺激。要避免长期紧张而繁重的工作，注意劳逸结合，必要时可减轻学习或工作量 。均衡饮食、规律作息，戒烟戒酒，养成良好的生活习惯，避免生冷刺激食物。如果上面这些措施都不能缓解脚冷，或出现上述需要尽快就诊的情况，需要需要及时前往医院，进一步明确病因。
脚冷在什么情况下需要去医院？当脚冷伴随以下一种或者多种症状时，需尽快前往医院就诊：基本生活能力受限，活动受限。下肢疼痛及间歇性跛行，间歇性跛行指步行中出现下肢血管阻塞后出现的下肢沉重，乏力，胀痛及麻木感而导致的止步，休息后可缓解，但会反复发生的症状。下肢感觉异常，如下肢麻木，蚁行感、虫咬感、电麻感等；痛觉、触觉减退，感觉皮肤变厚了，要用力掐才感觉出来；冷、热、痛、痒均不知，像不是自己的身体一样。下肢形态或色泽改变:如出现足趾变细、肿胀、毛发脱落；皮色呈苍白色或发绀；出现皮肤色素沉着；出现肢体青筋暴露，甚至出现瘙痒、发黑、破溃等表现。其他症状:如头晕、头疼、胸闷、气短、心慌、大汗淋漓等。脚冷需要看什么科？可以看普通内科，内分泌科，心血管内科等科室。
暂无
急性化脓性甲状腺炎
急性化脓性甲状腺炎是什么病？急性化脓性甲状腺炎是一种甲状腺的细菌感染，并不常见。一般老年人、儿童、糖尿病患者、艾滋病患者等免疫力低下的人群较易患病。主要表现有发热、颈部疼痛和活动受限，有时耳部也可出现疼痛感。治疗包括抗生素治疗和手术切开引流脓液。急性化脓性甲状腺炎常见吗？这个疾病并不常见。因为甲状腺有完整的包膜，细菌不容易侵入，而且甲状腺的血液循环和淋巴引流丰富，同时甲状腺内有高浓度的碘离子，这些都是不容易发生感染的原因。所以甲状腺的感染较少发生。
急性化脓性甲状腺炎有什么表现？可有发热，心跳过快。颈部肿胀和触痛。颈部做前屈、侧屈、头颈转动动作会有影响。头后仰或是吞咽时可以出现喉痛。有时可以伴有耳部下和头颈部的疼痛，偶尔可以引起声音嘶哑。部分患者可能还会出现脖子前面的皮肤红肿。急性化脓性甲状腺炎会造成甲亢或甲减吗？一般来说，不会造成甲状腺功能的改变，但部分可能会伴有甲减或甲亢，偶尔也会发生严重的甲亢。如果出现甲减，可能需要长期服用左甲状腺素治疗。急性化脓性甲状腺炎会引起什么疾病？可以并发甲减。除此之外，如果没有经治疗，或是治疗不彻底，甲状腺的脓肿可向周围侵犯，出现严重的并发症，如纵隔脓肿或气管食管瘘，向前方穿破，则形成皮下脓肿，严重的脓肿可以压迫气管，造成窒息，呼吸困难。
急性化脓性甲状腺炎的发病原因是什么？多与颈部的先天发育异常有一定的关系，这种情况多见于小孩。此外与甲状腺本身存在病变，如甲状腺囊肿，结节肿瘤，以及亚急性甲状腺炎等等相关，这种情况多见于成人。另外还与一些免疫力低下，如患有糖尿病、结核病、白血病、艾滋病、放疗或免疫抑制剂治疗时引发甲状腺的感染有关。急性化脓性甲状腺炎会传染吗？不会。急性化脓性甲状腺炎常见于哪些人？老年人、儿童青少年、糖尿病患者、艾滋病患者等免疫力低下者。
急性化脓性甲状腺炎可能需要做什么检查？需要进行血常规、甲状腺彩超和 CT 检查。甲状腺彩超和 CT 可以发现脓肿，血常规常提示白细胞升高。另外，还可以通过在 B 超引导下进行穿刺，对穿刺抽出的液体（脓液）进行检查和药敏实验，已确定感染的病因和选择治疗的药物。急性化脓性甲状腺炎和哪些疾病的表现比较类似？需要与亚急性甲状腺炎、甲状腺结节破裂、桥本甲状腺炎、恶性甲状腺肿瘤坏死等进行鉴别，通过彩超进行鉴别即可。
急性化脓性甲状腺炎一般去看哪个科？建议先就诊内分泌科，确诊后有手术需要再转外科。急性化脓性甲状腺炎怎么治疗？一般需要进行抗生素治疗，如果抗生素不能控制感染或脓肿发展，则需手术切开引流脓肿。急性化脓性甲状腺炎需要手术吗？手术有什么风险？形成脓肿后，需要手术切开引流。除了麻醉风险外，手术可能引起甲状腺功能减退，也可能损伤喉返神经引起声音嘶哑等。急性化脓性甲状腺炎术后需要复查吗？手术后要复查甲状腺彩超和甲状腺功能，如果出现甲状腺功能减退的表现，需要长期服用药物。急性化脓性甲状腺炎可以被完全治好吗？绝大多数急性化脓性甲状腺炎，经过合理有效的抗生素抗感染治疗，预后是良好的，可以被治好，不留后遗症，不引起甲减。对于病情严重的可有甲减表现，需要使用左甲状腺素替代治疗。极少数患者可能形成慢性甲状腺肿，需要手术治疗。
急性化脓性甲状腺炎在生活和饮食上要注意什么？治疗期间注意休息，避免感冒、咽炎和扁桃体炎发作。在饮食上没有特殊需要注意的，疼痛可能会影响咀嚼和吞咽食物，所以尽量少吃硬质的食物。
急性化脓性甲状腺炎如何预防？一般注意避免感冒，提高抵抗力即可，有颈部疼痛时尽快就医。
假性甲状旁腺功能亢进症
假性甲状旁腺功能亢进症是什么病？假性甲状旁腺功能亢进症，简称假性甲旁亢，又称为异源性或异位甲状旁腺激素增多症。患者会表现出高血钙、低血磷等原发性甲状旁腺功能亢进症的症状，但是并不是因为甲状旁腺分泌过多的甲状旁腺激素所致，而是因为身体其他部位发生病变后，生产出类似甲状旁腺激素的物质，因而导致了类似原发性甲状旁腺功能亢进症的表现。由于并不是甲状旁腺产生的真正的甲状旁腺激素，而是甲状旁腺之外的器官或组织产生出来的「假」的甲状旁腺激素，所以称之为假性甲状旁腺功能亢进症。这个能够分泌「假」甲状旁腺激素的病变主要是恶性肿瘤，如肺癌、肾癌、卵巢癌、胸腺癌、胰腺癌等。假性甲状旁腺功能亢进症常见吗？不常见，属于罕见疾病。
假性甲状旁腺功能亢进症有哪些常见表现？肿瘤的表现：比如咳嗽、咳血、消瘦、乏力、血尿、上腹痛、腹泻、阴道流血、胃口差、女性男性化（女性表现出男性的一些特征，如喉结、胡须、声音变粗）等。高血钙的表现：乏力、软弱、头痛、易怒、抑郁、行为异常；纳差、恶心、呕吐、便秘、腹泻；嗜睡、视力障碍、意识模糊、昏迷、谵妄（表现为胡言乱语、日夜颠倒）；口渴、多尿、多饮；骨痛、关节痛、骨折等。
假性甲状旁腺功能亢进症是由哪些原因引起的？假性甲状旁腺功能亢进症的病因通常是一些肿瘤。肺鳞癌、肾细胞癌、卵巢癌、胰腺癌与本病有关；腮腺未分化癌、肾上腺癌、脾淋巴瘤、硬化性血管瘤和间质瘤偶尔也可引起本病。假性甲状旁腺功能亢进症常见于哪些人？假性甲状旁腺功能亢进症多见于老年患者。假性甲状旁腺功能亢进症会传染吗？不会传染。假性甲状旁腺功能亢进症会遗传吗？假性甲状旁腺功能亢进症目前发病机制不明确，但一般认为不会遗传。
假性甲状旁腺功能亢进症怎么诊断？医生在诊断假性甲状旁腺功能亢进症时，主要参考的是有典型原发性甲状旁腺功能亢进症的表现，伴有血钙明显升高，而血甲状旁腺素（PTH）不高甚至下降。假性甲状旁腺功能亢进症疑似患者，需要做哪些检查？一般需要做血液、尿液化验和影像检查。血液、尿液化验：主要用来证实存在高血钙、高尿钙、甲状旁腺素正常或下降，类甲状旁腺激素样物质增高。影像检查：主要用来寻找导致假性甲旁亢的肿瘤，如 CT、MRI 或 PET-CT 等。假性甲状旁腺功能亢进症哪些情况下需要被考虑到？具有以下特点的患者需要考虑存在本病的可能性：高血钙，尤其是老年、高血钙伴有低血磷、发病时间短、疾病发展快的患者；有肿瘤和高血钙存在，切除肿瘤后血钙恢复正常，肿瘤复发后血钙再度出现升高；表现为「原发性」甲状旁腺功能亢进症，但是并没有发现甲状旁腺有问题；高血钙不被糖皮质激素（如地塞米松）所抑制；高血钙伴发纤维囊性骨炎，但甲状旁腺激素不升高。假性甲状旁腺功能亢进症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为表现相似，都表现为高钙、低磷，假性甲状旁腺功能亢进症可能和原发性甲状旁腺功能亢进症混淆。医生需要通过检测血液中的甲状旁腺激素是否增高、是否存在肿瘤病灶，来进行鉴别。假性甲状旁腺功能亢进症血甲状旁腺激素不升高，多可发现肿瘤病灶，这一点可以和原发性甲状旁腺功能亢进症区别开来。
假性甲状旁腺功能亢进症要去看哪个科？内分泌科，甲状腺外科，肿瘤科假性甲状旁腺功能亢进症能自己好吗？假性甲状旁腺功能亢进症不能自己好，一经诊断，需要尽早治疗。假性甲状旁腺功能亢进症怎么治疗？假性甲状旁腺功能亢进症的治疗主要是切除肿瘤病灶。不适宜手术治疗的晚期肿瘤患者，可选用降血钙治疗（可参阅原发性甲状旁腺功能亢进症相应部分）。降钙素对于降低血钙、减轻骨损害、减轻难以忍受的骨痛有一定的疗效。假性甲状旁腺功能亢进症需要住院吗？需要住院治疗。假性甲状旁腺功能亢进症能根治吗？假性甲状旁腺功能亢进症的起因在于恶性肿瘤病变，是否能被根治取决于恶性肿瘤是否能够得到有效的根治。
假性甲状旁腺功能亢进症的患者在饮食上要注意什么？假性甲状旁腺功能亢进症的患者，由于长期的高血钙，可导致神经胃肠道平滑肌张力降低，胃肠蠕动缓慢，患者会出现不同程度的食欲不振、腹胀、便秘、恶心呕吐、返酸、上腹痛等不舒服的症状，部分患者可并发溃疡病。因此在饮食上提倡少食多餐，选择无刺激、易消化、能增进患者食欲的饮食。此外，应进食低钙饮食，禁食含钙高的食物，如奶制品、豆制品、虾皮、芝麻酱等，防止钙摄人过多引起血钙过高。多吃新鲜蔬菜等富含粗纤维的食物，以利于保持大便通畅。假性甲状旁腺功能亢进症的患者在生活中要注意什么？假性甲状旁腺功能亢进症患者及家属保持良好心态，对疾病康复具有重要作用。应鼓励患者多饮水，每日饮水量 2 000～3 000 毫升，以补充高尿钙、高尿磷所致多尿、多汗丢失的水分，防止脱水，并达到排钙的目的。假性甲状旁腺功能亢进症需要复查吗？怎么复查？假性甲状旁腺功能亢进症需要定期复查，这对于预防和延缓长期并发症的发生很重要。假性甲状旁腺功能亢进症治疗期间，需监测血钙、血磷和血肌酐，根据病情需要决定复查频率。假性甲状旁腺功能亢进症的家人应该怎么照料患者？保持生活居住环境的安全，防患者摔伤、跌倒。避免进行剧烈运动，穿舒适平底鞋。推荐睡偏硬的床垫，减少脊柱压力，以防脊柱骨折。
假性甲状旁腺功能亢进症可以预防吗？怎么预防？假性甲状旁腺功能亢进症的病因不明确，尚无有效预防措施。假性甲状旁腺功能亢进症患者怎么防止出现并发症？早期发现、早期治疗，是防止出现并发症的有效措施。
Erdheim-Chester病
脂质肉芽肿病是什么？Erdheim-Chester 病是一种可以侵犯多脏器系统的非朗格汉斯细胞组织细胞增生性疾病，属于罕见病，以泡沫状组织细胞增生为特征。1930 年由 Jakob Erdheim 和 William Chester 首次描述，称之为「脂质肉芽肿」( Lipoidgranulomatosis)，1972 年又报道了 2 例类似病例，并被命名为 Erdheim-Chester Disease， ECD。脂质肉芽肿病应该看什么科？英文名称：Erdheim-Chester Disease，ECD.别名：脂质肉芽肿病。就诊科室：风湿免疫科、骨科、儿科、内分泌科等。脂质肉芽肿病的病因是什么？病因尚不明确，目前认为可能与 BRAFV600E（人类 7 号染色体上编码 RAF 家族丝氨酸 / 苏氨酸蛋白激酶的基因）突变有关有关。脂质肉芽肿病常见于哪些人群？中老年人群。脂质肉芽肿病表现为哪些症状？ECD 病变可累及全身各系统，临床表现因受累部位不同而不同，可出现骨痛、尿崩症、突眼、呼吸困难度等，一般症状包括发热、乏力、盗汗、体重下降等，这些表现没有特异性。骨骼系统：约一半的患者表现为骨痛，绝大多数 ECD 患者在就诊的时候都有骨骼受累，以下肢骨最为常见。眶后病变：眶后受累常见临床表现之一， 表现为单侧或双侧突眼，甚至造成失明。心血管系统：多数患者并无明显临床表现。当心包受到损害，造成大量心包积液时，可出现胸闷、憋气等；当病变累及冠状动脉时可造成心肌缺血样表现，如胸闷、胸痛等；当心肌遭受弥漫性损害时，可出现下肢水肿、呼吸困难等心力衰竭样表现；当病变包绕肠系膜血管时有肠道缺血表现，如腹痛等。呼吸系统：多数患者无症状，少数患者可表现为干咳、呼吸困难等。中枢神经系统：不同部位的脑实质受累出现相应的临床表现，如肢体活动障碍、意识改变、多饮、多尿以及其他激素分泌减少相关表现。皮肤受累：皮肤病变常表现为黄瘤样改变，常发生在眼睑，面部、颈部、腋窝、躯干、腹股沟等区域亦可出现。脂质肉芽肿病如何诊断？骨骼、眼眶、皮肤及心血管系统的临床表现及影像学表现。病理诊断：病理诊断是该病诊断的金标准。脂质肉芽肿病如何治疗？该病的治疗目前尚无统一的标准化方案，也没有十分有效的治疗方法。可试用的治疗手段包括皮质类固醇、放疗、化疗、手术、免疫治疗和联合治疗等。脂质肉芽肿病的预后怎样？Erdheim-Chester 病的预后较差，与内脏器官浸润程度有关，往往在确诊后 2～3 年死于心脏、肺及肾功能衰竭等。脂质肉芽肿病如何预防？Erdheim-Chester 病是一种非遗传性的罕见病，其病因尚不明确。可以从日常的生活习惯方面予以重视，提高生活质量。合理膳食，均衡营养，适当运动，增强体质。保持良好积极的心态和情绪。亲属给予足够的心理关怀和鼓励，营造轻松愉快的生活环境。
假性甲状旁腺功能减退症
假性甲状旁腺功能减退症是什么病？假性甲状旁腺功能减退症，英文缩写为 PHP，是一种比较罕见的多基因遗传性疾病。患者的甲状旁腺不是功能减退，而是功能亢进或是腺体增生，所以称之为「假性」。假性甲状旁腺功能减退症患者的甲状旁腺激素不但没有减少，反而是分泌增多的，但是身体不能识别并利用甲状旁腺激素，甲状旁腺激素可谓是「多而无用」，因此也表现出甲状旁腺功能减退的症状，比如低血钙、高血磷、手足搐搦、癫痫样发作等，但是血里的甲状旁腺激素水平明显增高，这就有别于甲状旁腺功能减退症。假性甲状旁腺功能减退症目前尚无根治方法，需终身治疗。假性甲状旁腺功能减退症常见吗？假性甲状旁腺功能减退症不常见，平均每 10 万人中有 0.34 人发病，属于罕见的遗传性疾病。假性甲状旁腺功能减退症和甲状旁腺功能减退症是同一种病吗？从名称上我们就可以看出这是两个不同的疾病。一个是「假的」，一个是「真的」。甲状旁腺功能减退症是甲状旁腺功能减退，导致甲状旁腺激素产生减少；而假性甲状旁腺功能减退症，实际上甲状旁腺功能没有减退，而是功能亢进或是腺体增生，因而甲状旁腺激素产生是明显增多的，但是甲状旁腺激素多而无用，不能发挥作用，所以表现出和甲状旁腺功能减退症类似的情况。假性甲状旁腺功能减退症有哪几种类型？根据身体器官（主要是骨骼和肾脏）对甲状旁腺激素的反应不同，假性甲状旁腺功能减退症分为三种亚型：骨和肾都抵抗型、肾抵抗骨反应型（也称甲状旁腺功能亢进型）、肾反应骨抵抗型。根据骨骼和肾脏对甲状旁腺激素无反应这个环节发生在环磷酸腺苷（cAMP）生成之前还是之后，假性甲状旁腺功能减退症分为 Ⅰ 型和 Ⅱ 型。Ⅰ 型：Ⅰ 型较 Ⅱ 型常见，是因为骨骼和肾脏的细胞膜上接受甲状旁腺激素的部位（医学上的专业术语称之为「受体」）发生缺陷所致。Ⅰ 型又可细分为 Ⅰa、Ⅰb 和 Ⅰc 三种亚型。Ⅱ 型：Ⅱ 型没有明确的遗传学基础和家族史，细胞膜上的甲状旁腺激素受体正常，但是甲状旁腺激素和受体结合以后的环节出现了缺陷（医学上又称之为「受体后缺陷」）。
假性甲状旁腺功能减退症有哪些常见表现？癫痫发作、手足搐搦，剧烈运动后出现阵发性的运动障碍以及继发性全身性的强直-阵挛发作。可有智力减退及特殊的体态，称为 Albright 遗传性骨营养不良（AHO），具体表现为：身材粗矮，早发肥胖，圆脸，脖子粗短，指（趾）短小畸形，常见第一、四、五掌骨或跖骨缩短，以致握拳时在第一、四、五掌骨头部形成凹陷（Albright 征）。可伴有味觉、嗅觉障碍等，可合并甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退症、尿崩症、性腺发育不良或不发育。
假性甲状旁腺功能减退症是什么原因引起的？是因为基因缺陷问题引起的遗传病。假性甲状旁腺功能减退症常见于哪些人？假性甲状旁腺功能减退症有家族发病倾向。男女发病率为 1 : 2，多在 2 岁以后出现症状，10 岁较为明显，20 岁以后发病者罕见。假性甲状旁腺功能减退症会传染吗？不会传染。假性甲状旁腺功能减退症会遗传吗？会。假性甲状旁腺功能减退症是一种多基因遗传性疾病，可以是常染色体显性遗传或是隐性遗传，伴有多种类型的先天畸形及缺陷。
假性甲状旁腺功能减退症怎么诊断？医生在诊断假性甲状旁腺功能减退症时，主要参考的是典型的表现、化验检查以及基因突变的检测。假性甲状旁腺功能减退症的诊断要点包括：手足抽搐，常呈「助产士手」或「爪形手」表现；血甲状旁腺激素升高，低血钙、高血磷；颅内多发对称性异位钙化，最常见于双侧基底核区；使用甲状旁腺激素后尿中的环磷酸腺苷（cAMP）正常或增加，但尿磷不增加；身材矮胖、圆脸、短颈、指（趾)粗短；智力发育障碍；焦虑、抑郁、烦躁、恐惧、多梦、妄想、幻觉等神经精神症状；面神经叩击试验（Chvostek 征）、束臂加压试验（Trousseau 征）阳性，具体可参阅甲状旁腺功能减退症的相应章节；除外颈部手术、外伤、放疗史；除外原发性甲状旁腺功能减退症，以及慢性肾衰和低镁血症所引起的高甲状旁腺激素血症。假性甲状旁腺功能减退症，需要做哪些检查？一般需要做血液、尿液、影像学、心电图、脑电图、基因突变检查。血液尿液检查：血甲状旁腺激素升高或正常，伴有低血钙、高血磷，低尿钙、尿磷，注射甲状旁腺激素后，尿中的环磷酸腺苷（cAMP）可增加或不增加，而尿磷不增加。影像学检查：X 线：掌、指骨变短为本病较为常见并能在早期发现的 X 线表现，以第 4、5 掌骨和拇指末节指骨变短最具有特征性。颅脑 CT：常见基底核区钙化，脑皮质及其它部位也可有钙化灶，颅骨板可见增厚。特征性改变为壳核典型的「倒八字」征钙化以及大脑皮层下对称性的「星火样」钙化。B 超：可见甲状旁腺增大。心电图：常有 Q-T 间期延长及 ST 段的特异性改变。脑电图：可呈弥漫性损害，也可见癫痫波。晶状体检查：可有白内障、晶状体浑浊表现。基因突变检查：以助于发现缺陷的基因位点，有助于诊断。假性甲状旁腺功能减退症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？诊断假性甲状旁腺功能减退症时需与以下疾病相鉴别：侏儒症：侏儒症患者生长发育迟缓、身材矮小，但智力正常，生长激素水平降低，无手足抽搐和 AHO 体征，血甲状旁腺激素水平、血钙、血磷水平均正常，可与假性甲状旁腺功能减退症进行鉴别。克汀病：克汀病患者身材矮小，智力低下，促甲状腺激素增高，无手足抽搐和 AHO 体征，血钙、血磷及血甲状旁腺激素水平无异常，可与假性甲状旁腺功能减退症进行鉴别。
假性甲状旁腺功能减退症要去看哪个科？内分泌科。假性甲状旁腺功能减退症能自己好吗？不能，目前尚无根治的办法，需要终身治疗。假性甲状旁腺功能减退症怎么治疗？假性甲状旁腺功能减退症需要终生的药物治疗。对于急性发作的患者，如手足搐搦、癫痫样发作，需即刻静脉注射 10% 葡萄糖酸钙治疗；对伴有低镁血症者，应使用镁剂；发作严重时还可以给予镇静剂治疗。对于慢性维持治疗的患者，主要是采用补充维生素 D 类药物以及钙剂进行治疗。若患者合并有甲状腺功能减退可予甲状腺素补充治疗；若患者存在性功能发育延迟、月经量减少，则可予性激素替代治疗。患者身材矮小，故应尽早行生长激素激发试验，必要时应尽早（青春期前）给予生长激素治疗。少数发生在特殊部位（如皮下结缔组织或关节附近）的体积较大并影响外观或功能的异位钙化，可通过手术移除。假性甲状旁腺功能减退症需要住院吗？如果处于急性发作期，常常需要住院或是留院观察；如果处于慢性稳定期，则不需要住院。
假性甲状旁腺功能减退症的患者在饮食上要注意什么？提倡高钙、低磷饮食。高钙低磷的食物主要包括有虾皮、海带、紫菜、木耳、绿叶蔬菜、豆类等。建议进食含钙量高、易吸收的食物，并搭配高蛋白或含乳糖高的食物，以提高钙的吸收率；同时，限制高磷食品的摄入，例如限制奶制品、菜花、蛋黄等含磷丰富食品的摄入。另外，应适量饮水防止便秘。假性甲状旁腺功能减退症需要复查吗？怎么复查？假性甲状旁腺功能减退症需要定期复查，这对于预防和延缓长期并发症的发生很重要。在甲状旁腺功能减退症治疗期间，需监测血钙、血磷和血肌酐，在药物剂量调整期间每周至每月检测上述指标，药物剂量稳定后每半年检测上述指标及尿钙和尿肌酐。如病情需要还需监测血甲状旁腺激素水平。假性甲状旁腺功能减退症患者怎么护理？假性甲状腺旁腺功能减退症的家人应掌握一些发作时的救护措施，比如：在患者抽搐发作时，应立即让患者去枕平卧，头偏向一侧，及时清除口鼻腔和咽喉部的分泌物，保持患者呼吸道通畅，防止分泌物误吸导致窒息。上下牙之间可放置纱布包裹的压舌板（如牙齿已紧闭，不要强行塞入压舌板）。抽搐时不要强行按住患者，以免患者骨折和脱臼，发作时注意守护，防止患者坠床和发生意外。
假性甲状腺旁腺功能减退症可以预防吗？怎么预防？有生育要求的假性甲状旁腺功能减退症的患者，应在怀孕前进行产前基因诊断，做好产前咨询，以便生育出健康的孩子。假性甲状旁腺功能减退症患者怎么防止出现并发症？规律用药、定期随访，是防止或减缓并发症出现的关键。
碱中毒
碱中毒是什么？维持稳态和平衡，是生命活动的一大神奇之处。在正常的生命活动中，机体会不停产生各种酸性和碱性的代谢产物，也会摄入各种酸性和碱性的物质。但通过完善的自我调节机制，人体总能维持一个稳定的酸碱环境，使身体的酸碱度维持在一个狭窄的范围内而不会出现很大的波动。衡量酸碱度的一项关键指标为 pH 值，正常人血液 pH 值为 7.35～7.45。当因为各种原因，体内的酸碱平衡被打破时，就会出现碱中毒或酸中毒。碱中毒，是指体内酸性物质丢失过多，或者从体外摄入过多碱性物质的情况。抽血检查可发现血中主要碱性物质 HCO3-过高（＞ 27 mmol/L）或酸性物质 CO2过少，pH 值可 ＞ 7.45。
呼吸性碱中毒有什么表现？头晕、晕眩，四肢和口唇发麻，无力、瘫痪，手脚抽搐、痉挛、僵直等。代谢性碱中毒有什么表现？轻微的代谢性碱中毒可能没有不适症状。严重的代谢性碱中毒可以出现烦躁不安，精神错乱，出现幻觉，手脚抽搐、痉挛、僵直，心慌，血压降低，呼吸受抑制等。碱中毒会引起哪些其他疾病？碱中毒会引起低钾血症，导致心律失常、甚至心脏骤停。此外碱中毒还会引起身体缺氧。
碱中毒的原因有哪些？碱中毒可以分为三大类：呼吸性碱中毒、代谢性碱中毒和混合性碱中毒。呼吸性碱中毒：是由于呼吸过快、过深，致使大量的二氧化碳（CO2）随呼气排出体外所致的碱中毒。比如，最常见的呼吸性碱中毒见于大怒或高度紧张时，由于呼吸频率、深度都会增加，会呼出过多的二氧化碳，导致呼吸性碱中毒，会出现嘴麻、手抖、手脚无力甚至瘫软等典型表现，医学上称为「过度通气综合征」。呼吸性碱中毒的其他常见原因还有：高热（常伴有呼吸加深加快）、癔症、哮喘、肺栓塞、高原反应、充血性心力衰竭、脑外伤、甲亢、呼吸机使用不当等。代谢性碱中毒：是由于细胞外液的碳酸氢根离子（HCO3-）产生过多，或氢离子（H+）消耗过多所致的碱中毒。常见原因有：大量呕吐、使用利尿剂、低钾血症、原发性醛固酮增多症、库欣综合征、肾动脉狭窄、肾素瘤、Bartter 综合征等。混合性碱中毒：是指呼吸性碱中毒和代谢性碱中毒同时存在。碱中毒会遗传吗？是否会遗传，要看导致碱中毒的原发疾病是什么。除少数先天性疾病（如，先天性氯泻症）所致的碱中毒以外，其他原因导致的碱中毒一般都不会遗传。
碱中毒需要做哪些检查？有没有酸中毒或碱中毒，可以通过检查「血气分析」来判断。血气分析需要采集动脉血进行检查（平常的抽血都是采集静脉血），最常见的采血部位是手腕处的桡动脉（即平常摸脉搏的地方），此外也可以选择腹股沟处的股动脉、足背处的足背动脉等。采集动脉血时疼痛感会比较明显，而且采血难度也较大，需要忍痛尽量配合好医生或护士。血气分析的结果可能是：如果 pH 升高，PaCO2降低，HCO3-降低，提示是呼吸性碱中毒；如果 pH 升高，PaCO2升高，HCO3-升高，提示是代谢性碱中毒。此外，血气分析中还有其他几项指标，如二氧化碳结合力、碱剩余等，也可以协助判断碱中毒的情况。
碱中毒一般去看哪个科？内分泌科或呼吸科。呼吸性碱中毒怎么治疗？急性期治疗：安抚过度通气综合征患者的情绪；去除引起通气过度的病因，可以缓解呼吸性碱中毒，如降温，控制哮喘发作，必要时可以使用镇静剂。建议患者采用腹式呼吸，即吸气鼓起肚子，呼气时收起肚子，让呼吸放慢、加深，可以有效改善过度换气引起的不适。过往推荐的让患者在口鼻上套一个纸袋，进行重复呼吸的方法可能会引起低氧血症，不建议采用。反复发作的过度换气患者：也建议先进行呼吸方式训练，必要时再增加行为治疗和药物治疗。代谢性碱中毒怎么治疗？治疗原发病：治疗引起代谢性碱中毒的原发病，是首要的治疗措施。如手术解除幽门梗阻，缓解呕吐；停用导致碱中毒的利尿剂；手术治疗原发性醛固酮增多症、库欣综合征、肾动脉狭窄、肾素瘤等；服用安体舒通、吲哚美辛治疗 Bartter 综合征……纠正碱中毒：有一部分代谢性碱中毒属于「对氯敏感性碱中毒」，如利尿剂、大量呕吐所致的碱中毒。补充氯，可以纠正这一类碱中毒。常用药物为氯化钠、氯化钾。碱中毒会导致死亡吗？如果碱中毒程度很严重，或出现了严重的并发症，如低钾血症引起恶性心律失常、心脏骤停，就可能会导致死亡。
无
无
甲状旁腺功能减退症
甲状旁腺功能减退症是什么病？甲状旁腺位于颈部甲状腺的后方，它的作用主要是「制造」和「输出」甲状旁腺激素。如果甲状旁腺不能「制造」或是不能「输出」甲状腺旁腺激素，或是「输送」出来的甲状旁腺激素不能正常地「工作」，身体就会表现出诸多异常，这就是甲状旁腺功能减退症，简称为「甲旁减」。甲状旁腺功能减退症患者化验血时，会发现血钙减低、血磷增高、甲状旁腺激素水平异常，主要的表现有肢体（如手指、脚趾、嘴巴周围）感觉异常、手足搐搦、癫痫样发作（意识是清醒的），长期的甲旁减可能导致低钙性白内障、颅内钙化等并发症，严重影响患者的生存质量。长期口服钙剂和维生素 Ｄ 类的药物，可使病情得到控制。本病相对罕见，加之不同的人表现差异性很大，极易漏诊、误诊。甲状旁腺功能减退症常见吗？甲状旁腺功能减退症是一种相对罕见的内分泌疾病。关于发病率，美国数据提示所有病因导致的甲旁减的发生率约为 37/100 000；丹麦数据提示除外手术原因造成的甲旁减，发生率约为 2/100 000；挪威数据提示除外手术原因造成的甲旁减，发生率约为 3/100 000；我国目前尚无相关数据。甲状旁腺功能减退症有哪几种类型？根据发病原因，甲旁减可分为三种类型：先天性或遗传性甲旁减：指因甲状旁腺发育、甲状旁腺激素「制造」或「输出」过程中基因突变或蛋白表达异常所致的甲旁减，主要分为由不同基因突变导致的综合征性甲旁减和孤立性甲旁减。获得性甲旁减：指因颈部手术或放疗、甲状旁腺的疾病（如甲状旁腺结核、血色病、肿瘤侵犯）等原因导致的甲旁减，其中，颈部甲状腺手术直接切除甲状旁腺或损伤甲状旁腺血供，是甲旁减最常见的病因。特发性甲旁减：特发性的意思是「原因不明」。经过了化验检查除外相关致病因素后，仍未明确发病原因的甲旁减，归类于特发性甲旁减。
甲状旁腺功能减退症有什么表现？甲旁减的表现主要与血钙的减低有关，症状的轻重与血钙减低的程度和血钙下降的速度有关。长期的血钙减低，患者适应了低血钙，可以没有症状；如果短期内血钙水平迅速发生变化，症状会表现得比较明显和严重。甲旁减的常见症状有：手足搐搦表现：手足抽搐发作前，常有不舒服的感觉，如手感觉麻木、像有小虫子爬，以及肌肉疼痛等。手足抽搐发作时，典型的表现为手脚僵硬，拇指向掌心内收，其他手指并紧、伸直、僵硬，手指向掌心弯曲，手腕也呈现弯曲状。严重者上臂会紧贴前胸，肘部弯曲。两下肢伸直，脚内翻，面部上嘴唇收缩，不能咧嘴，全身肌肉僵直，感觉疼痛，有恐惧感。成人神志始终清楚，小儿可不省人事。手足抽搐的持续时间可为数分钟、数小时、数天不等，缓解时症状消失的顺序是——最先出现的症状最后缓解。精神神经表现：可表现为癫痫样发作，无意识丧失，无尿失禁；癔症样发作，表现为口角抽动、四肢抽动、舞蹈样不随意动作；不自主运动、走路不稳等。皮肤、毛发、指甲、牙齿表现：可出现皮肤干燥、浮肿且粗糙；毛发粗糙、脆弱和稀疏伴斑秃；脆甲症（具有特征性横沟）；牙齿发育不良、牙萌出障碍、牙釉质及牙根形成缺陷、龋齿磨损等。眼部表现：白内障及角结膜炎，视乳头水肿和角膜钙化。胃肠道表现：可有长期便秘，发作性腹部绞痛或伴有脂肪泻。心血管表现：心力衰竭、胸痛、心律失常。肾脏表现：肾结石、肾钙沉着症，甚至引起慢性肾功能不全。骨骼表现：骨质硬化、骨皮质增厚和颅面骨畸形等改变。
甲状旁腺功能减退症的原因是什么？甲状腺旁腺功能减退症常见的病因包括：颈部手术或颈部接受放射性治疗、遗传缺陷、自身免疫紊乱、血液中镁缺乏或过多（如新生儿低镁血症）。其中，颈前手术是其最常见病因，大约占到 75%；自身免疫紊乱和遗传是第二大病因。还有一些少见的病因，比如一些疾病侵袭破坏到甲状旁腺（如甲状旁腺结核、血色病、铜累积病、结节性肉芽肿、甲状旁腺瘤出血或肿瘤浸润）。甲状腺旁腺功能减退症会传染吗？不会传染。甲状腺旁腺功能减退症会遗传吗？因遗传缺陷导致的甲状腺旁腺功能减退症有遗传性，可以常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传和 X 染色体连锁遗传的方式遗传。
甲状腺旁腺功能减退症怎么诊断？医生诊断甲状旁腺功能减退症，主要依据的是在血镁正常的情况下，持续存在低血钙、高血磷，同时伴有甲状旁腺激素水平的偏低或异常。有以上表现，基本上就可以作出甲状旁腺功能减退症的诊断。甲状腺旁腺功能减退症需要做哪些检查？一般需要做刺激试验、血液尿液化验、拍 X 线片和 CT 检查、心电图、脑电图检查。刺激试验：主要用来诱发血钙减低时所表现出来的手足搐搦。包括：面神经叩击试验：用手指叩击耳垂下方 2 厘米处，或鼻唇沟与耳垂连线的中点，也就是颧弓的下方，可以引起嘴、眼、鼻抽动。单纯的嘴抽动意义不大。束臂加压试验：测血压后将袖带的压力维持在高压和低压之间 3 分钟，如能诱发出手足搐搦，有诊断意义。深呼吸试验：深呼吸 3～5 分钟，如能诱发出手足搐搦，有诊断意义。血液和尿液化验：血钙：多次化验血钙减低。血磷：轻型和早期患者血磷可正常；多数情况下血磷会有不同程度的增高。甲状旁腺激素：减低或正常水平。血钙和甲状旁腺激素是有对应关系的，正常情况下血钙减低，甲状旁腺激素会明显增高。如果血钙减低，而甲状旁腺素在正常范围，仍然属于不正常，仍然支持甲状旁腺功能减退症的诊断。24 小时尿钙和尿磷：在血钙偏低的情况下，24 小时尿钙和尿磷是减低的，但在纠正低钙后很容易出现尿钙升高，因为甲旁减患者的尿钙排泄量是相对较高的。甲状旁腺激素兴奋试验：注射甲状旁腺激素，测定尿中的环腺苷酸（cAMP）和尿磷的变化。甲状旁腺功能减退症可以表现为尿磷和环腺苷酸显著增加。钙负荷试验：静脉输注钙 4 小时，正常情况尿磷排出减少、血磷上升，甲状旁腺功能减退症无明显变化。拍片和CT检查：根据情况拍摄颅骨、手部或关节的 X 线片，帮助诊断。头部 CT，可以发现颅内钙化斑。心电图：会有低钙的一些相应异常表现。脑电图：低钙时会有一些相应表现，血钙恢复正常后脑电图改变可见好转或恢复正常。甲状旁腺功能减退症患者做甲状旁腺激素化验有什么注意事项？血钙和甲状旁腺激素是有对应关系的。正常情况下，血钙减低，甲状旁腺激素会明显增高。如果血钙减低，而甲状旁腺素在正常范围，仍然属于不正常，仍然支持甲状旁腺功能减退症的诊断。所以在评判甲状旁腺激素结果时一定要结合血钙的水平一起来看。甲状旁腺功能减退症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？不典型的甲状旁腺功能减退症易误诊为癔症、癫痫或骨软化症，需要注意区分。癔症和癫痫：患者都没有血钙减低、血磷增高，容易区别。骨软化症：一般血磷低或正常，不会升高，X 线片有骨软化的特征表现。
甲状旁腺功能减退症要去看哪个科？内分泌科。甲状旁腺功能减退症能自己好吗？绝大多数的甲状旁腺功能减退症不能自己好，需要长期甚至终身治疗。甲状旁腺功能减退症怎么治疗？甲状旁腺功能减退症的治疗方案，视病情的轻重缓急而定。当出现癫痫发作、难治性心力衰竭、喉痉挛等可能危及生命的问题时，则表明病情危急，需要积极治疗甚至抢救。甲状旁腺功能减退症的治疗目标是：缓解症状；提高并维持血钙浓度在正常低限范围，如 8.0～8.5 mg/dL（2.0～2.1 mmol/L）；预防医源性肾结石形成。值得一提的是，治疗无需达到较高的血钙水平，因甲旁减容易导致高钙尿症，引起肾结石，故通常需要限制血钙水平，不能让血钙水平过高。另外，还有甲状旁腺移植治疗，分为自体移植和异体移植。甲旁减的基因治疗尚处于研究阶段。甲状旁腺功能减退症有哪些常用药物？常用药物主要包括：维生素 D 制剂：包括普通维生素 D3 和活性维生素 D（比如骨化三醇）。钙剂：按病情缓急可以静脉用药或口服用药。镁剂：可使用硫酸镁静脉点滴或肌肉注射。因为如果有镁缺乏，低钙血症很难纠正，所以应首先纠正低镁血症。除了上述药物，次选方案还包括重组甲状旁腺激素。与常规治疗相比，补充甲状旁腺激素不会发生高尿钙、肾结石和肾钙质沉着症，并且能纠正常规治疗不能纠正的骨代谢异常。目前可选择的药物有特立帕肽等，但价格较贵，国内缺少足够的使用经验，还没有推广应用。甲状旁腺功能减退症治疗用的钙剂有哪些？甲状旁腺功能减退症的治疗分为急性期治疗和慢性期治疗：急性期治疗：主要是在发生低钙手足搐搦、癫痫样发作、喉痉挛时，通过静脉输注葡萄糖酸钙溶液来提高血钙水平。慢性期治疗：每日补充元素钙 1～1.5 克。目前的钙剂有葡萄糖酸钙、乳酸钙、氯化钙、枸橼酸钙和碳酸钙。以碳酸钙最为常用。由于需胃酸才能解离为可吸收的钙离子，餐时服用较好，推荐嚼碎后服用。碳酸钙含钙比例最高，但易出现便秘。而枸橼酸钙虽含元素钙较碳酸钙低，但其解离不需要胃酸，任何时间都可服用，尤其适用于胃酸较少者。枸橼酸钙也不容易导致便秘。甲状旁腺功能减退症需要住院吗？如果处于急性发作期，是需要住院或是留院观察的；如果处于慢性稳定期，则不需要住院。甲状旁腺功能减退症能根治吗？除了进行甲状旁腺移植治疗，甲状旁腺功能减退症一般不能够被根治，需要长期甚至终身治疗。基因治疗尚处于研究阶段，将来有望治愈一部分甲旁减。
甲状旁腺功能减退症的患者在生活中要注意什么？甲状旁腺功能减退症患者及家人需要尽可能多地了解本病的相关知识，认识到本病定期检查随访的重要性，重视高尿钙的危害，理解 24 小时尿钙等一些繁琐检查的必要性，以预防或延缓长期并发症的发生。甲状旁腺功能减退症需要复查吗？怎么复查？甲状旁腺功能减退症需要定期复查，这对于预防和延缓长期并发症的发生很重要。在甲状旁腺功能减退症治疗期间，需监测血钙、血磷和血肌酐，在药物剂量调整期间每周至每月检测上述指标，药物剂量稳定后每半年检测上述指标及尿钙和尿肌酐;如病情需要，还需监测血甲状旁腺激素水平。
甲状旁腺功能减退症可以预防吗？怎么预防？颈部外科手术造成甲状旁腺功能减退症约占所有甲状旁腺功能减退症的 75%。手术做好相应预防工作很重要。如：在术前应检测甲状旁腺激素、血钙及 25-羟维生素 D 水平，如有异常，积极纠正术前的维生素 D 缺乏；术中做好甲状旁腺的保护，应该把保护所有四枚甲状旁腺作为目标；术中发现甲状旁腺后，要评估其血供并决定是否自体移植，尽可能多地保留有功能的甲状旁腺。甲状旁腺功能减退症患者怎么防止出现并发症？规律用药、定期随访，是防止或减缓并发症出现的关键。
甲状旁腺功能亢进危象
甲状旁腺功能亢进危象是什么病？甲状旁腺功能亢进危象，简称甲旁亢危象，又称甲状旁腺危象、甲状旁腺毒症。本症为一少见但可危及生命的内分泌急症，主要以恶心呕吐、软弱无力、意识障碍为表现，化验血会发现显著的血钙高及甲状旁腺激素升高。甲状旁腺危象一旦发生，其病情十分凶险，如不及时治疗，病死率极高。本病的治疗方法主要包括手术治疗和非手术治疗，其中手术是治愈甲状旁腺危象的唯一手段，而非手术的降钙治疗则为手术治疗保驾护航。甲状旁腺功能亢进危象常见吗？不常见，甲状旁腺功能亢进危象是一种少见但常危及生命的急重症。有报道说本病的发生仅占原发性甲状旁腺功能亢进症（原发性甲旁亢）病人的 1.6%～6.0%。而有报道国外原发性甲旁亢的患者比例可达 1/500～1/1 000。国内缺少原发性甲旁亢的发病率的明确报告，不过比国外要显著低。甲状旁腺功能亢进危象和高钙危象是一回事吗？甲状旁腺功能亢进危象与高钙危象（详见高钙血症）有很大程度的重叠，亦有论述把高钙危象也称作甲旁亢危象。甲旁亢危象的大部分表现都与严重的高钙血症密切相关，甚至在一些论述中被等同于高钙危象。但甲旁亢是导致高钙的主要原因，而不是唯一原因（另一大原因包括恶性肿瘤），从这个意义上讲，甲旁亢危象不应等同于高钙危象，而应该视作高钙危象的一种。
甲状旁腺功能亢进危象有什么表现？甲状旁腺功能亢进危象典型的表现为血钙迅速升高、血磷和尿素氮持续升高、甲状旁腺激素显著升高，从而导致一系列相应的症状，如下。精神神经系统：主要表现有淡漠、消沉、性格改变、反应迟钝、记忆力减退、烦躁、多疑多虑、失眠、情绪不稳定等，偶见明显的精神症状，如幻觉、狂躁，甚至昏迷。骨骼：主要表现为广泛的骨关节疼痛，伴明显压痛，绝大多数有脱钙和骨密度降低。严重时不能起床，不能触碰，甚至在床上翻身也引起难以忍耐的全身性疼痛。轻微外力冲撞可引起多处的骨折，牙齿松动脱落，重者有骨变形，如胸廓塌陷变窄、椎体变形、骨盆变形、四肢弯曲和身材变矮。有些骨骼可以发生囊样改变，常出现局限性膨隆并有压痛，好发于颌骨、肋骨、锁骨外 1/3 端及长骨，易发生骨折。肾脏：主要表现为烦渴、多饮和多尿。可反复发生肾脏或输尿管结石，表现为肾钙质沉着、肾绞痛、血尿或砂石尿等，也可有肾钙盐沉着症。结石反复发生或大结石形成可以引起尿路阻塞和感染，少数可发展为肾功能不全和尿毒症。消化道：主要表现为食欲极差，顽固性恶心、呕吐、便秘、腹泻或腹痛。可伴有消化性溃疡、急性或慢性胰腺炎发作。心血管：主要表现为心悸、气短、血压升高、心律失常、心力衰竭等。其他：可以有眼部病变，如结合膜钙化颗粒、角膜钙化及带状角膜炎等；软组织钙化，如肌腱、软骨等处可引起关节痛，常先累及手指关节，有时主要在近端指间关节；皮肤钙盐沉积可引起皮肤瘙痒。
甲状旁腺功能亢进危象的原因是什么？甲状旁腺功能亢进危象主要见于原发性甲状旁腺功能亢进症患者，如甲状旁腺腺瘤、甲状旁腺增生、甲状旁腺癌的患者。但导致甲状旁腺功能亢进危象的具体原因目前仍不清楚。甲状旁腺功能亢进危象常见于哪些人？甲状旁腺功能亢进危象，多发生于 40 岁以上患者。以老年发病多见，60 岁以上超过 50%；以女性多见，男女之比约为 1 : 2.5。甲状旁腺功能亢进危象会传染吗？不会。甲状旁腺功能亢进危象会遗传吗？不会。
甲状旁腺功能亢进危象怎么诊断？医生在诊断甲状旁腺功能亢进危象时，主要参考的是患者的表现、化验检查、手术后的病理结果。诊断甲状旁腺危象的标准是：确诊为甲状旁腺功能亢进（可参考相应词条内容）；血清游离 Ca2+水平超过 1.87 mmol/L（或血钙 ＞ 3.75 mmol/L，即 14 mg/dL）；出现甲状旁腺危象的症状；血甲状旁腺激素明显升高。甲状旁腺功能亢进危象需要做哪些检查？一般需要做血液化验、影像检查和病理检查。血液化验：主要用来确定诊断，又称之为定性诊断。主要是检测病人血钙及甲状旁腺激素。血钙明显增高，血钙 ＞ 3.75 mmol/L，血甲状旁腺激素明显升高。影像检查：主要用来寻找病灶，又称之为定位诊断。常用的检查手段包括超声、CT、MRI、核素（99mTc-MIBI 甲状旁腺核素双时相扫描）。对甲状腺后方的病变，超声的敏感性与 CT、MRI 相近。对异位或伴发甲状腺疾病者，甲状旁腺双时相扫描有优势，但这项检查国内很多医院不能进行。病理检查：对手术切除的病灶进行病理检查，可以明确诊断引起甲状旁腺危象的原发病。最常见的病理结果为甲状旁腺腺瘤。
甲状旁腺功能亢进危象要去看哪个科？内分泌科。甲状旁腺功能亢进危象能自己好吗？不能，如果治疗不及时常常会危及生命。甲状旁腺功能亢进危象怎么治疗？主要有手术治疗和非手术治疗两种。其中手术是治愈甲状旁腺危象的唯一手段，行病变甲状旁腺切除术。而非手术的降钙治疗则为手术治疗保驾护航。积极的内科治疗后及时手术很重要，可使甲旁亢危象的死亡率大大降低。甲状旁腺功能亢进危象的非手术治疗包括哪些？补液：恢复血容量、增加尿量,促使肾脏排钙。但小儿、老年人及心肾肺功能衰竭者输液要慎用。利尿：在补液后予以利尿，有助于降低血钙。可选用呋噻米（速尿)、依地尼酸（利尿酸钠)，避免使用噻嗪类利尿剂。补充电解质：补液、利尿的同时，要注意补充钠、钾、镁，注意维持电解质平衡。使用一些药物：主要有降钙素、双磷酸盐，其他用的较少的药物还有磷酸盐、依地酸二钠（EDTA 钠盐)、西咪替丁（甲氰米胍）、普卡霉素（光辉霉素）等。其他治疗：还包括应用糖皮质激素，必要时急诊血液透析，迅速降低血钙。非手术治疗是作为准备治疗，准备时间不宜过长，如不见好转应果断手术探查。甲状旁腺功能亢进危象需要住院吗？甲状旁腺功能亢进危象需要立即住院，延误治疗有生命危险。甲状旁腺功能亢进危象能根治吗？成功切除病变甲状旁腺，甲状旁腺功能亢进危象能够得到根治。
甲状旁腺功能亢进危象的患者在饮食上要注意什么？甲状旁腺功能亢进危象的患者常常是食欲极差，伴有顽固性恶心、呕吐、便秘、腹泻或腹痛，甚至合并急性胰腺炎等，能否进食需要根据患者的具体情况和医生的建议来决定。如果允许饮食，提倡少食多餐，选择无刺激、易消化、能增进患者食欲的饮食。禁食含钙高的食物，如奶制品、豆制品、虾皮、芝麻酱等。进食时注意避免呛咳和误吸的发生。
甲状旁腺功能亢进危象可以预防吗？怎么预防？导致甲状旁腺功能亢进危象的具体病因目前仍不清楚，甲旁亢危象最重要的预防方式就是及早发现、诊断、治疗原发性甲状旁腺功能亢进症，避免血钙严重升高危及生命、及甲状旁腺素升高带来的骨质破坏等。
甲状旁腺功能亢进症
甲状旁腺功能亢进症是一种什么疾病？在甲状腺背面，分布着四个小腺体，名为甲状旁腺，甲状旁腺可以产生并分泌甲状旁腺素（PTH）。甲状旁腺功能亢进症（hyperparathyroidism），简称甲旁亢，是 PTH 分泌过多所造成的一组临床症候群。导致 PTH 分泌过多的原因很多，根据不同的原因可以把甲旁亢分为原发性、继发性、三发性 3 大类。原发性甲状旁腺功能亢进症（primary hyperparathyroidism），简称原发性甲旁亢，是甲状旁腺本身发生病变，导致 PTH 分泌过多。继发性甲状旁腺功能亢进症（secondary hyperparathyroidism），简称继发性甲旁亢，是由于慢性肾病、吸收不良、维生素 D 缺乏等导致血钙过低，刺激甲状旁腺分泌过多的 PTH。三发性甲状旁腺功能亢进症（tertiary hyperparathyroidism），简称三发性甲旁亢，是在继发性甲旁亢的基础上，由于受到低血钙的持久刺激，甲状旁腺出现增生或肿瘤，导致 PTH 分泌过多。由上可见，原发性甲旁亢是甲状旁腺本身出了问题，继发性和三发性甲旁亢则是由其他疾病引起的。本篇重点介绍原发性甲旁亢。原发性甲状旁腺功能亢进症的患病人数多吗？原发性甲旁亢是一种相对常见的内分泌科疾病，不过国内尚缺乏关于发病率或患病率的具体数据。
原发性甲状旁腺功能亢进症会出现哪些症状、表现？血钙升高导致的症状淡漠，嗜睡，性格改变，智力迟钝，记忆力减退；易疲劳，肌肉无力，特别是上臂和大腿的肌肉；食欲不振，恶心，呕吐，腹胀，腹痛，便秘，反酸；高血钙刺激胃酸分泌，可引起胃十二指肠溃疡；高血钙激活胰蛋白酶，可引起胰腺炎。骨骼病变导致的症状骨关节疼痛，多从腰腿部开始，逐渐发展为全身骨关节痛。可出现活动不便、卧床不起。骨质疏松，容易发生骨折，还可能出现驼背、身高变矮等。泌尿系统的症状口渴爱喝水，小便量多；反复发生尿路结石，表现为腰痛、血尿、尿砂石等，容易合并尿路感染。其他症状，如皮肤瘙痒、贫血等甲状旁腺功能亢进症有什么后遗症？原发性甲旁亢如果暂不手术，可能会出现骨关节疼痛、骨质疏松、骨折、尿路结石、肾功能受损、高血压等情况，使病人活动受限，影响正常生活、工作。甲旁亢如果进行手术治疗，术后 6～12 个月骨痛、骨质疏松会明显改善，术前因为骨骼病变导致活动受限的病人，大都可于术后 1～2 年恢复正常活动和工作。90% 的患者不再发生尿路结石，不过，术前已形成的结石不会消失。术前已有的肾功能损害和高血压也不易恢复。
甲状旁腺功能亢进症有哪些病因？原发性甲旁亢病因包括甲状旁腺瘤、甲状旁腺增生和甲状旁腺癌，其中甲状旁腺瘤是最常见的病因。继发性甲旁亢病因包括慢性肾病、骨软化症、肠吸收不良综合征、维生素 D 缺乏与羟化障碍等。三发性甲旁亢常见病因为慢性肾病、肾脏移植后。原发性甲状旁腺功能亢进症会遗传吗？原发性甲旁亢是否遗传取决于其具体病因。大多数原发性甲旁亢都是散发性的（即家族成员中没有原发性甲旁亢病人），其发病机制还不明确，是否会遗传也不确定。少数原发性甲旁亢是家族性的（即家族成员中也有原发性甲旁亢病人），或隶属于某些遗传性综合征（如家族性低尿钙性高钙血症、多发性内分泌腺瘤、甲旁亢-颌瘤综合征等），其发病机制较为明确——主要是基因病变导致的，因此是有可能遗传给下一代的。原发性甲状旁腺功能亢进症是传染病吗？不是。原发性甲状旁腺功能亢进症在哪些人群中比较常见？原发性甲旁亢可以发生在任何年龄段，但 45 岁以上的人群更容易得这个病，而且女性患者是男性患者的 2 倍。儿童患者比较少见，如果在儿童期发病，需要考虑遗传性可能。
甲状旁腺功能亢进症可疑诊断时，看病时患者应该告诉医生哪些个人病史或家族病史？有没有受过大量的电离辐射，如头颈部或全身的放疗；有没有家族性遗传病；家人有没有和自己类似的症状、表现；自己有没有生过肿瘤，家人有没有肿瘤病史；有没有慢性肾病、肠吸收不良综合征、维生素 D 缺乏等疾病。原发性甲状旁腺功能亢进症的诊断，需要做哪些检查？首先要明确，到底有没有原发性甲旁亢。血清钙原发性甲旁亢病人血清钙是升高的。因为血钙有波动，所以一次测定正常不能完全排除甲旁亢，应该多测几次。血清磷原发性甲旁亢血磷水平是降低的。继发性或三发性甲旁亢，伴有肾功能不全时，血磷水平是正常或升高的。碱性磷酸酶原发性甲旁亢，伴有骨骼损害时，碱性磷酸酶是升高的。甲状旁腺素（PTH）原发性甲旁亢患者 PTH 水平增高，且 PTH 越高，血钙水平就越高，对应的甲状旁腺肿瘤可能越大。24 小时尿钙、尿磷排量原发性甲旁亢患者的 24 小时尿钙、尿磷排量是增加的。骨骼 X 线检查甲旁亢患者的骨骼 X 线检查会表现为：全身性的骨质脱钙、骨密度减低、骨质疏松，骨皮质吸收，多发骨囊性变，「棕色瘤」，病理性骨折。骨密度测定甲旁亢患者的骨密度测定会提示骨密度减低或骨质疏松。明确诊断有原发性甲旁亢后，还需要进一步进行颈部超声、放射性核素检查、颈部和纵膈 CT、选择性甲状腺静脉取血等检查，明确具体的病变部位，以指导下一步的手术。还有哪些疾病会引起血钙升高、骨关节疼痛，需要和原发性甲旁亢鉴别？多发性骨髓瘤多发性骨髓瘤也会导致全身骨痛、骨质破坏、血钙升高、贫血等，但不会导致血 PTH 升高。可以检查免疫球蛋白、血沉、血尿轻链、尿本周蛋白、骨髓活检等，进行鉴别、诊断。假性甲旁亢假性甲状旁腺功能亢进症，简称假性甲旁亢，是由于某些恶性肿瘤分泌出类似 PTH 的物质，导致血钙升高、骨质破坏等一些列类似于原发性甲旁亢的症状。可以通过检查血 PTH 来帮助鉴别：原发性甲旁亢 PTH 升高，假性甲旁亢 PTH 正常或降低。而且，假性甲旁亢还可以找到原发的恶性肿瘤，如肺、肝、甲状腺、肾、肾上腺、前列腺、乳腺、卵巢的恶性肿瘤。结节病结节病也会引起血钙升高、尿钙增多、碱性磷酸酶增高，但不会引起 PTH 升高。可以检查血浆球蛋白、血管紧张素转换酶、胸片等，帮助鉴别。甲状腺功能亢进症（甲亢）一部分甲亢病人也会出现轻度血钙升高、尿钙增多、骨质疏松，但 PTH 不会升高。只要检查一下甲状腺功能，就能判断有没有甲亢了。通过上面的分析不难看出，检查血 PTH 很关键，只有甲旁亢会出现 PTH 升高，其他疾病一般不会导致 PTH 升高。
原发性甲状旁腺功能亢进症应该去哪个科就诊？内分泌科、普通内科，必要时还需至腺体外科或普通外科行手术治疗。原发性甲状旁腺功能亢进症要如何治疗？手术治疗血钙升高明显、有不适症状和并发症的患者，应该选择手术治疗。手术切除病变的甲状旁腺，可以减少 PTH 的产生，使血钙水平降下来。如果原发性甲旁亢是由甲状旁腺腺瘤所致，可以切除腺瘤；如果是由甲状旁腺增生所致，可以切除 3.5 个腺体（原有 4 个腺体），也可以切除全部 4 个腺体 + 甲状旁腺自体移植。非手术治疗血钙升高不明显、没有不适症状的患者，或不能耐受手术的患者，可以暂不手术，但要定期复查随访。至少每半年复查一次。复查的内容包括：有没有出现症状，血压高不高，血钙水平有没有升高，肾脏有没有受损（查血肌酐和肌酐清除率等）。还可以根据自身病情，在医生的指导下，选用雌激素类药物、二磷酸盐、钙类似物等药物，降低血钙水平、改善骨质疏松。甲状旁腺功能亢进症中，哪些患者需要手术治疗？有下面这些情况时，需要进行手术：有症状的患者。无症状的患者，但合并以下任一情况：有血钙升高，血钙高于正常上限 0.25 mmol/L(1 mg/dL)；已出现肾脏损害，肌酐清除率低于 60 ml/min；有骨质疏松（T 值 <－2.5），和 / 或出现脆性骨折；年龄小于 50 岁。没有手术禁忌证，已明确定位病变位置。甲状旁腺功能亢进症手术治疗有哪些风险和并发症？手术失败手术失败是指没能实现高钙血症的持久治愈，即术后血钙仍高。这是甲旁亢手术最常见的并发症（1%～5%）。有症状的血肿有症状的血肿是指，手术部位出血形成血肿产生压迫症状，术后出现焦虑、呼吸困难、吞咽困难、颈部肿胀、持续存在或逐渐加剧的疼痛。在颈前部常常可以看到一个大肿块。有症状的血肿的发生率只有 0.3%～1%。这种并发症虽然罕见，但可能会危及生命。因为颈部血肿会导致呼吸道淤血、喉头水肿，引起窒息。为了避免这种严重的并发症，术后 ６ 小时和出院前，所有患者都必须进行检查以排除血肿。发现血肿后不要「观察」耽搁，应该尽早手术探查，可以降低死亡风险。术后低血钙切除甲状旁腺后，血钙及 PTH 会在短期内显著下降，甚至出现低钙血症，引起口周和肢体麻木、手脚抽搐等。血钙最低值可出现在手术后 24～48 小时。出现低钙血症后要积极配合医生治疗，口服钙剂和维生素 D 制剂，如果手脚抽搐明显，需要通过静脉注射葡萄糖酸钙。永久性甲状旁腺功能减退症甲状旁腺功能减退症，简称甲旁减。甲旁减是甲旁亢的「反义词」，是由于手术后残留的甲状旁腺不能正常存活所致。甲旁亢术后，一般都会有一段甲状旁腺功能减退的时期，需要服用钙剂和维生素 D 制剂治疗，如果不能在数月间逐渐减量至停药，就可能提示甲旁减是永久性存在的了，此时如果抽血检查，会发现血钙和 PTH 水平都低。伤口感染甲状旁腺术后，伤口感染比较罕见。喉返神经损伤如果是经验丰富的甲状旁腺外科医生，很少会出现喉返神经损伤，初次手术中的发生率应小于 1%。但如果是二次手术的患者，由于初次手术造成的瘢痕形成和解剖变形，发生喉返神经损伤的风险会升高。甲状腺功能亢进甲状旁腺切除术后，有 31%～43% 的病人可以抽血查出甲状腺功能亢进症（甲亢），15%～27% 的病人可以表现出轻度症状，这可能是术中对甲状腺进行操作而引起的结果（甲状腺和甲状旁腺紧紧相依）。甲亢一般都是暂时性的，不需要治疗也会在数周～数月后自行好转。如果感到明显不适，可以短期服用硫代酰胺类药物和 β-受体阻滞剂治疗。甲状旁腺功能亢进症会导致死亡吗？下面这两种情况的甲旁亢，可能会威胁病人的生命：血钙升高明显，出现高血钙危象高血钙危象是指血钙高于 3.5 mmol/L，伴有明显的厌食、恶心、呕吐、多饮多尿、头晕、精神萎靡、表情淡漠、昏睡、心律失常。如未及时治疗，病人常死于肾功能衰竭或循环衰竭。甲状旁腺癌甲状旁腺癌比较少见，有 15% 左右的患者可能死亡。甲状旁腺癌死亡的主要原因是难以治疗的高血钙，而不是肿瘤本身生长和浸润的直接结果。甲状旁腺功能亢进症手术后会复发吗？90% 的甲旁亢患者可通过手术获得疾病的缓解；剩下 10% 的患者可能因为手术不彻底、甲状旁腺异位、甲状旁腺癌复发等原因，需要再次手术。
甲状旁腺功能亢进症在生活上要注意什么？多喝水，以避免脱水，还有助于防止出现肾结石。多活动，这有助于维持血钙正常和骨骼健康。避免高钙饮食。健康成年人每日摄入大约800~1000 mg 的钙，甲旁亢患者应低于这个数值，尽量不要额外补充钙剂。避免使用噻嗪类利尿剂。即使没感觉到不舒服，也应每 6 个月检测一次血钙水平，同时检查血压、肾脏和骨骼情况。如果做了甲旁亢手术，术后应该每 3～6 个月复查一次，病情稳定后可逐渐延长至一年复查一次。复查的内容包括症状、体征、血钙、血磷、碱性磷酸酶、PTH、肌酐、尿钙和骨密度等。虽然烟酒对此病没有影响，但是会影响其他方面的健康，所以还是尽量避免。原发性甲状旁腺功能亢进症会影响生育吗？甲旁亢对孕产妇的影响：甲旁亢可以影响机体多个器官、系统的正常运作，因此也会影响正常受孕、妊娠和生产，导致各种孕产妇并发症。妊娠也会反过来加重甲旁亢的病情。甲旁亢对胎儿的影响：如果孕妇患有甲旁亢而没有得到有效治疗，新生儿发生并发症的几率非常高；即使给予了孕妇保守治疗，新生儿并发症的发生率也仍可高达 53%，其中部分新生儿会发生死亡。甲旁亢对胎儿的常见影响包括胎儿生长受限、胎儿窘迫及低出生体重儿、产后低钙性抽搐及早产。
如何预防甲状旁腺功能亢进？部分甲状旁腺功能亢进是由原发疾病导致，因此需要积极治疗原发疾病。也有少部分甲状旁腺功能亢进有遗传倾向，因此要积极进行产检。
甲状旁腺囊肿
甲状旁腺囊肿是什么病？甲状旁腺是卵圆形的小腺体，85% 的人有上、下两对共 4 个，上对通常位于甲状腺上方，下对紧邻甲状腺叶下方。甲状旁腺囊肿，就是发生于甲状旁腺的囊肿，不常见。根据患者的表现不同，甲状旁腺囊肿可分为有功能性和无功能性两类。无功能性的甲状旁腺囊肿占到 85%，主要表现为颈部的包块；包块由于位置或是大小的原因压迫到邻近组织会出现一些不舒服，比如吞咽有异物感、呼吸不顺畅、说话声音变化等。有功能性的甲状旁腺囊肿占到 15%，除了出现包块以外，还会出现甲状旁腺功能亢进相关的表现，比如骨关节痛、肾结石等。本病治疗主要采用手术治疗，治疗效果好。甲状旁腺囊肿常见吗？不常见，占颈部包块的 1%～5%。
甲状旁腺囊肿有哪些常见表现？囊肿的占位效应：主要表现为颈部的增粗、颈部发现包块，囊肿如果压迫到邻近组织会出现一些不舒服，比如吞咽有异物感、呼吸不顺畅、说话声音变化等。囊肿的功能效应：主要表现为甲状旁腺功能亢进的相关表现，如：骨的表现：有双下肢疼痛、局部压痛、乏力、行走困难等，以后逐渐发展到全身骨关节疼痛，甚至卧床不起，生活不能自理，身材变矮，骨折等；肾脏的表现：有多尿、夜尿、烦渴等，易形成双侧性和多发性尿路结石或肾实质钙盐沉着，出现血尿、肾绞痛，甚至尿如米汤样浑浊；消化系统的表现：可有纳差、恶心、腹胀、便秘、溃疡、胰腺炎；皮肤的表现：可有瘙痒；精神神经系统的表现：可有情绪不稳定、易倦、急躁、记忆力减退、衰弱、反应迟钝等。甲状旁腺囊肿常发生在哪些部位？甲状旁腺囊肿发生在甲状旁腺，可以发生在四个腺体中的任何一个，但以左侧下方的甲状旁腺囊肿多见。
甲状旁腺囊肿有哪些常见病因？甲状旁腺囊肿目前病因尚不明确，可能的原因包括：甲状旁腺瘤囊性退行性变或瘤内出血导致；胚胎发育过程中第 3 或第 4 咽囊残留；甲状旁腺内多个微小囊肿融合或单个囊肿，囊液潴留而形成巨大囊肿等。甲状旁腺囊肿常见于哪些人？甲状旁腺囊肿平均患病年龄 49 岁，中年女性多见，男女发病比例约 1 : 1.85。甲状旁腺囊肿会传染吗？甲状旁腺囊肿不会传染。甲状旁腺囊肿会遗传吗？甲状旁腺囊肿目前认为不会遗传。
怎么确定得了甲状旁腺囊肿？医生在诊断甲状旁腺囊肿时，主要参考的是：患者出现了相关的症状；进行血液化验存在有甲状旁腺功能亢进症的相关情况，比如血钙增高、甲状旁腺激素水平增高；进行影像学检查，包括 B 超，或是 CT、甲状旁腺显像等，发现甲状旁腺囊肿；* 必要时可以考虑进行甲状旁腺囊肿细针穿刺，有助于甲状旁腺囊肿的进一步诊断。怀疑甲状旁腺囊肿，需要做哪些检查？一般需要做定性和定位检查，必要时做甲状旁腺 B 超引导下的细针穿刺检查。定性检查：主要用来判断甲状旁腺囊肿是否具有功能，比如血钙增高、血磷减低、血碱性磷酸酶增高、甲状旁腺激素水平升高。定位检查：主要用来确定甲状旁腺囊肿的存在，首选 B 超，99mTc-mibi 甲状旁腺核素显像、CT、MRI 等影像学检查也有助于协助诊断甲状旁腺囊肿以及进行术前的定位。甲状旁腺 B 超引导下的细针穿刺：既是一种检查手段，囊肿穿刺抽液测囊液甲状旁腺激素水平可明确诊断；也是一种治疗方法。但单纯穿刺抽液治疗易复发，另外有些观点认为囊肿穿刺抽液后不利于手术完整切除, 会增加复发机会。因此对于囊肿的细针穿刺检查需要综合评估、慎重选择。
甲状旁腺囊肿要去看哪个科？甲状旁腺囊肿要去看内分泌科和甲状腺外科。甲状旁腺囊肿能自己好吗？甲状旁腺囊肿不会自己好，多需要手术治疗。甲状旁腺囊肿怎么治疗？甲状旁腺囊肿的治疗目前主要是采用手术治疗。对于有功能的甲状旁腺囊肿直接行单纯囊肿剥除术。对于明确诊断无功能的甲状旁腺囊肿，在囊肿直径小于 4 厘米并且无临床压迫症状者，可暂不手术，只需定期复查、密切随访；对于明确诊断无功能的甲状旁腺囊肿，在出现临床压迫症状或肿物直径大于 4 厘米，且一般情况良好者，则建议行手术治疗；对于一般情况较差而不能耐受手术者，也可考虑简单抽吸或注射无水乙醇、射频或微波消融治疗。甲状旁腺囊肿需要住院吗？除非是暂不手术、定期复查者，甲状旁腺囊肿都需要住院治疗。甲状旁腺囊肿手术治疗有哪些常见风险？甲状旁腺囊肿手术治疗后常见风险是发生甲状旁腺功能减退，但多为暂时性的，永久性甲状旁腺功能减退比较罕见。甲状旁腺囊肿能根治吗？绝大部分甲状旁腺囊肿可完全治愈，不遗留后遗症，复发率低。
甲状旁腺囊肿手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？甲状旁腺囊肿患者术后注意：观察有无声音嘶哑、吞咽困难、呛咳等异常表现，如果出现及时和医生进行沟通；观察有无口唇周围及手足麻木，如果出现提示血钙低，及时与医生进行沟通，以便及时调整治疗方案；术后饮食可选择高钙低磷食物，如水果、蔬菜、牛奶、豆制品、虾皮、芝麻等，并适量给予维生素 D 以帮助钙吸收；定期随访，定期复查血钙、甲状旁腺激素及颈部 B 超或 CT 检查等。
甲状旁腺囊肿可以预防吗？怎么预防？甲状旁腺囊肿由于目前病因与发病机制尚不明确，因此没有确切有效的措施预防。
甲状旁腺疾病
甲状旁腺疾病是什么病？甲状旁腺疾病，是由于甲状旁腺本身出现了问题，或是身体其他问题影响到了甲状旁腺，而引发的疾病。甲状旁腺是较小的内分泌腺体，从字面上就可以看出它是位于甲状腺的旁边，甲状腺位于脖子的前下方，甲状旁腺就位于甲状腺的背面。甲状旁腺的数目通常为上下两对，共 4 个。甲状旁腺的主要作用是通过产生和分泌甲状旁腺激素，维持身体内血钙、血磷的平衡，维持骨骼的健康，对血糖和血压也有一定的调节作用。甲状旁腺疾病可表现为血钙增高，骨质疏松、甚至骨折，反复发生的泌尿系结石、结石引起的腰腹部绞痛，食欲减退、恶心、呕吐等；也可表现为血钙减低，肢体麻木、刺痛、肌肉痉挛、手足抽搐，甚至出现癫痫样发作、智力低下、发育迟缓等。甲状旁腺疾病由于早期表现不典型、不特异，常常不能够被及时的发现和诊断出来。甲状旁腺疾病根据患病情况，可采用内科药物或是外科手术治疗，一般都可获得良好的治疗效果。甲状旁腺疾病常见吗？甲状旁腺疾病不常见，是少见病。甲状旁腺疾病有哪几种类型？按照甲状旁腺病变特点的不同，甲状旁腺疾病可分为：甲状旁腺增生、甲状旁腺腺瘤、甲状旁腺囊肿、甲状旁腺癌。按照甲状旁腺疾病引发的甲状旁腺的功能不同，甲状旁腺疾病分为：甲状旁腺功能亢进症、甲状旁腺功能减退症、甲状旁腺激素不敏感综合征。按照甲状旁腺疾病的病因不同，甲状旁腺疾病分为：原发性甲状旁腺疾病（是指甲状旁腺本身出了状况而导致的疾病）、继发性甲状旁腺疾病（是指其他疾病引发的甲状旁腺疾病，如慢性肾病导致的继发性甲状旁腺功能亢进症）。
甲状旁腺疾病有哪些常见表现？当发生甲状旁腺功能亢进时：常表现为骨关节疼痛、严重的可出现骨折，反复出现泌尿系结石、肾绞痛，食欲缺乏、恶心呕吐、乏力、多饮多尿等。当发生甲状旁腺功能减退时：常表现为肢体麻木、刺痛、肌肉痉挛、手足抽搐，甚至出现癫痫样发作、智力低下、发育迟缓等神经精神症状，其中以癫痫样发作最为常见。
甲状旁腺疾病是什么原因引起的？有些甲状旁腺疾病原因不明，有些甲状旁腺疾病原因可寻。对于甲状旁腺本身病变导致原发性的甲状旁腺疾病的病因尚不明确，可能与基因变异有一定相关性。因身体其他一些疾病原因导致的血钙水平异常，会引发继发性甲状旁腺疾病，比如肾病、骨质软化症、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏等导致的低钙血症，会引发继发性甲状旁腺功能亢进症。此外，肺、肝、肾和卵巢等的恶性肿瘤可以分泌一些特殊的物质，可以引发血钙增高，出现假性甲状旁腺功能亢进症。这些明确的疾病就是引发甲状旁腺疾病的病因。甲状旁腺疾病常见于哪些人？有肾病、骨质软化症、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏等疾病的患者，可出现继发性甲状旁腺功能亢进症；肺、肝、肾和卵巢等的恶性肿瘤患者可出现假性甲状旁腺功能亢进症。甲状旁腺疾病会传染吗？甲状旁腺疾病不会传染。甲状旁腺疾病会遗传吗？部分甲状旁腺疾病有遗传性，比如多发性内分泌腺瘤病（MEN）。
甲状旁腺疾病怎么诊断？医生在诊断甲状旁腺疾病时，主要通过血液、尿液化验和影像学检查来进行明确诊断。甲状旁腺疾病，需要做哪些检查？一般需要做血液和尿液化验以及影像学检查。血液化验：主要包括血钙测定、血磷测定、甲状旁腺激素测定等。尿液化验：主要包括 24 小时尿钙和尿磷的测定。影像学检查：主要包括骨密度测定，甲状旁腺的超声检查、CT 或磁共振成像（MRI），甲状旁腺核素显像，头颅 CT 或 MRI，泌尿系统超声检查或 CT。
甲状旁腺疾病要去看哪个科？甲状旁腺疾病需要去内分泌科，部分要手术的情况下需要去看普通外科。甲状旁腺疾病能自己好吗？甲状旁腺疾病不能自己好，需要给予及时的治疗。甲状旁腺疾病怎么治疗？甲状旁腺疾病的治疗方法主要有药物、手术两种。具体治疗方法可以参照甲状旁腺具体疾病的相应文章。甲状旁腺疾病需要住院吗？病情不稳定，或是急性发作状态，或是考虑手术治疗时，需要住院治疗；病情稳定后，院外定期门诊随访就好。甲状旁腺疾病能彻底治愈吗？部分原发性甲状旁腺功能亢进症可通过手术的方法治愈，其他甲状旁腺疾病多不能被彻底治愈。
甲状旁腺疾病的患者在生活和饮食上要注意什么？如果需要使用药物，规律用药、定期复查很重要；根据不同的疾病，饮食注意事项有所不同。可参阅具体疾病的相应文章。
甲状旁腺疾病患者怎么防止出现并发症？尽早发现、尽早诊断、尽早治疗是防止并发症出现的关键。
甲状旁腺肿瘤
甲状旁腺肿瘤是什么病？甲状旁腺是卵圆形的小腺体，85％ 的人有上、下两对共 4 个，上对通常位于甲状腺上方，下对紧邻甲状腺叶下方。甲状旁腺肿瘤，发生于甲状旁腺，属于内分泌系统肿瘤，相对于其他肿瘤罕见，占所有内分泌系统肿瘤的比例也较低。甲状旁腺肿瘤有哪几种类型？甲状旁腺肿瘤根据病理类型可分为腺瘤、囊肿和腺癌。其中腺瘤多见，囊肿和腺癌少见。囊肿与腺瘤属于良性病变，腺癌属于恶性病变。甲状旁腺肿瘤根据不同的表现可分为无功能性和有功能性。甲状旁腺囊肿通常为无功能性的，可能只表现为无症状性颈部包（或仅查体时发现）。一些甲状旁腺囊肿会产生局部症状，取决于囊肿的大小和在颈部的位置。比如，当甲状旁腺囊肿比较大且位于纵隔时，可导致呼吸困难、吞咽困难或声音嘶哑。除甲状旁腺囊肿以外，大部分甲状旁腺肿瘤都是有功能性的，可引起甲状旁腺功能亢进，出现骨关节痛、肾结石等以骨、肾功能受损为主的临床表现，并可涉及胃肠道、神经、心血管等全身多系统，出现纳差、恶心、腹胀、便秘、溃疡、胰腺炎、皮肤瘙痒、情绪不稳定、易倦、急躁、记忆力减退、衰弱、反应迟钝、心慌、心律失常等表现。可谓是表现复杂多样，诊断困难，误诊率较高。甲状旁腺肿瘤常见吗？甲状旁腺肿瘤发病率低，不常见。
甲状旁腺肿瘤有哪些常见表现？肿瘤的占位效应：主要表现为颈部的增粗、颈部发现包块等。肿瘤的功能效应：见于有功能性甲状旁腺肿瘤，主要表现为甲状旁腺功能亢进，包括：骨的表现：有双下肢疼痛、局部压痛、乏力、行走困难等，以后逐渐发展到全身骨关节疼痛，甚至卧床不起，生活不能自理，身材变矮，骨折等；肾脏的表现：有多尿、夜尿、烦渴等，易形成双侧性和多发性尿路结石或肾实质钙盐沉着，出现血尿、肾绞痛，甚至尿如米汤样浑浊；消化系统的表现：可有纳差、恶心、腹胀、便秘、溃疡、胰腺炎；皮肤的表现：可有瘙痒；精神神经系统的表现：可有情绪不稳定、易倦、急躁、记忆力减退、衰弱、反应迟钝等。甲状旁腺肿瘤常发生在哪些部位？甲状旁腺肿瘤发生在甲状旁腺，可以发生在四个腺体中的任何一个，但以下甲状旁腺中更为常见，约为上甲状旁腺的 2～4 倍。
甲状旁腺肿瘤有哪些常见病因？甲状旁腺肿瘤的病因目前尚不明确。没有强有力的数据和证据可以证明其病因与某些因素直接相关。有头颈部放射史、患有腺瘤或增生及继发性甲状旁腺功能亢进、患有某些家族性遗传性甲状旁腺功能亢进症，与本病的发生可能有一定的关系。甲状旁腺肿瘤常见于哪些人？甲状旁腺癌好发于 40～55 岁的人群。甲状旁腺腺瘤的发病年龄略微高于腺癌，平均年长 10 岁。儿童甲状旁腺癌则很少发生。甲状旁腺癌发病与性别没有显著关系。而甲状旁腺瘤则往往好发于女性，男女比例约为 1∶3～4，且在中老年患者中有着较高的发病率。甲状旁腺肿瘤会传染吗？不会传染。甲状旁腺肿瘤会遗传吗？甲状旁腺肿瘤目前病因、发病机制尚不明确，是否会遗传、以及怎么遗传，尚待进一步研究。
甲状旁腺肿瘤如何确诊？医生在诊断甲状旁腺肿瘤时，主要参考的是：患者出现的相关表现；进行血液化验存在甲状旁腺功能亢进症的相关情况；影像学检查发现甲状旁腺肿瘤。甲状旁腺肿瘤需要做哪些检查？一般需要做定性和定位检查。定性检查：主要用来判断甲状旁腺肿瘤是否具有功能。如果血钙增高、血磷减低、血碱性磷酸酶增高、甲状旁腺激素水平升高，就说明有功能。定位检查：主要用来确定甲状旁腺肿瘤的存在，首先选择 B 超、99mTc-mibi 甲状旁腺核素显像、CT、MRI 等影像学检查，以发现甲状旁腺肿瘤以及进行术前的定位。甲状旁腺肿瘤在诊断时需要做甲状旁腺穿刺吗？甲状旁腺穿刺检查需要慎重，甲状旁腺穿刺检查包括粗针穿刺和细针穿刺。粗针穿刺术优势在于可取得较多组织进行组织病理学检查，可提高检查的阳性率。但是由于其针道较宽，创伤面较大，可能影响甲状旁腺的功能。加之颈部血管亦十分丰富，易引起穿刺术后出血、感染等并发症。因此对于甲状旁腺肿瘤的粗针穿刺需谨慎。超声引导下细针穿刺术优势在于可较为准确的确定甲状旁腺肿瘤的性质，以便进一步制定合理的治疗方案。但是由于甲状旁腺肿瘤病灶大多较小，常位于甲状腺腺体深面，使得穿刺取材的成功率大大降低，需由经验丰富的超声-穿刺医生及病理医生联合进行。多数文献表明细针穿刺对甲状旁腺癌存在针道转移的风险，且通过穿刺结果来诊断甲状旁腺癌难度极大。故疑似甲状旁腺癌患者，不宜行细针穿刺术。
甲状旁腺肿瘤要去看哪个科？甲状旁腺肿瘤需要去看内分泌科、甲状腺外科。甲状旁腺肿瘤能自己好吗？甲状旁腺肿瘤不能自己好，一旦诊断本病，建议尽快治疗。甲状旁腺肿瘤怎么治疗？甲状旁腺肿瘤最主要的治疗方法是外科手术治疗，如出现严重的高钙血症或颈部肿块，则必须尽快进行手术治疗。对于甲状旁腺囊肿，可行单纯囊肿剥除术。目前对于囊肿也有采用穿刺抽吸或抽吸后注入硬化剂的方法，优点是简单便捷、经济、并发症少等，缺点是病变易在短期内反复发作，反复刺激甲状旁腺组织可能引起甲状旁腺功能亢进。对于甲状旁腺腺瘤，可采取单纯肿瘤切除术，若腺瘤生长于甲状腺腺体内部，会连同同侧甲状腺一并切除。目前也有使用内镜技术切除甲状旁腺腺瘤的病例，若术前肿瘤定位明确，且排除恶性病变可能，手术可在腔镜下进行，其主要优点为美观。对于甲状旁腺癌，手术切除病灶的同时，需将同侧甲状腺及其峡部切除，还要切除邻近器官及与肿瘤组织相粘连的邻近组织。除了手术治疗外，放疗和化疗虽然可行，但作用有限，放疗对浸润性甲状旁腺癌几乎没有效果，但可作为手术后的辅助治疗，以减少复发。甲状旁腺肿瘤需要住院吗？甲状旁腺肿瘤需要住院治疗。甲状旁腺肿瘤手术治疗有哪些常见风险？甲状旁腺肿瘤手术治疗后常见风险是发生甲状旁腺功能减退，多为暂时性的，永久性甲状旁腺功能减退比较为罕见。甲状旁腺功能减退多在术后 2～15 天出现，表现为低钙血症，手足及颜面部麻木、抽搐。术前高钙血症越明显，术后缺钙症状越重。甲状旁腺肿瘤能根治吗？绝大部分甲状旁腺肿瘤可完全治愈，不遗留后遗症，复发率低。即便是恶性病变甲状旁腺癌，也为惰性肿瘤，预后较好，预后好坏与手术治疗是否及时密切相关。如果复发多发生在术后的 1.5 年内，复发后仍以手术治疗为主，但再难治愈。
甲状旁腺肿瘤的患者在饮食上要注意什么？甲状旁腺肿瘤患者术前常常是要求低钙饮食，应禁食牛奶或奶制品等高钙食物，还需及时补水，可稀释血钙并促进钙从尿液中排出，同时也可以预防脱水。术后与术前饮食刚好相反，应进高钙低磷食物，如水果、蔬菜、牛奶、豆制品、虾皮、芝麻等，并适量补充维生素 D 以帮助钙吸收。甲状旁腺肿瘤的患者在生活中要注意什么？甲状旁腺肿瘤的患者在生活中主要是要防跌倒、防骨折。比如，在疾病未完全康复之前避免做剧烈运动；避免提重物；上下床及上厕所时动作要和缓；外出注意安全，最好有人陪伴。甲状旁腺肿瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？甲状旁腺肿瘤患者术后注意：观察有无声音嘶哑、吞咽困难、呛咳等异常表现，如果出现及时和医生进行沟通；观察有无口唇周围及手足麻木，如果出现提示血钙低，及时与医生进行沟通，以便及时调整治疗方案；术后定期随访，定期复查血钙、甲状旁腺激素及颈部 B 超或 CT 检查等。甲状旁腺肿瘤需要复查吗？怎么复查？甲状旁腺肿瘤需要复查：术后前三个月每月复查一次，主要是进行血钙、血磷和甲状旁腺激素的抽血化验；后续每三个月复查一次，进行血钙、血磷和甲状旁腺激素的抽血化验，必要时进行甲状腺功能、颈部 B 超或 CT 检查等；如病情稳定，后续可延长复查间歇期。
甲状旁腺肿瘤可以预防吗？怎么预防？甲状旁腺肿瘤由于目前病因与发病机制尚不明确，因此没有确切有效的措施预防。甲状旁腺肿瘤患者怎么防止出现并发症？甲状旁腺肿瘤患者早期发现、早期治疗，是防止出现并发症有力手段。
甲状腺癌
甲状腺癌是什么？甲状腺癌是发生于甲状腺的恶性肿瘤[1]，可能由遗传、射线辐射、甲状腺癌家族史引起，也是内分泌系统中最常见的恶性肿瘤。甲状腺癌一般不影响甲状腺素、三碘甲状腺原氨酸的分泌，主要表现是颈部有肿块、呼吸困难、颈部淋巴结肿大，少数患者还会出现声嘶、吞咽困难等症状。大部分的甲状腺癌恶性程度不高，很少危及生命。通过甲状腺全切除、近全切除手术、术后放射性 131I 治疗、TSH 抑制治疗，通常可以取得较好的治疗效果，甲状腺分化癌预后效果好，死亡率低，未分化癌预后差[2]。甲状腺癌常见吗？常见，2019年我国甲状腺癌发病率为 14.6/10 万，也就是说每 10 万个人当中，每年就有接近 15 个人新发甲状腺癌[3]。甲状腺是个什么器官？甲状腺是位于喉结下前方的一个内分泌腺体，形状像一只蝴蝶，一般触摸不到。甲状腺可以生成甲状腺素 T4 和三碘甲状腺原氨酸 T3，这些激素对维持人的热量产生（体温）和代谢平衡起着重要作用。甲状腺癌有哪些类型？甲状腺癌的类型主要是根据病理检查结果划分的，也就是说，没有经过医院的检查，一般无法确认甲状腺癌的类型。整体来说，甲状腺癌可分类为分化型和未分化型，分化型甲状腺癌又可以分类为乳头状癌、滤泡状癌、髓样癌。具体分类如下：1. 未分化癌：占所有甲状腺癌的 3%～8%，多见于老年人，女性略多。特点是生长迅速伴疼痛，恶性程度高，约 80% 的患者在诊断后 1 年内死亡[4]。2. 分化癌：乳头状癌：占所有甲状腺癌的 70%～90%，多在 30～60 岁发病，女性多见，可有家族病史。年纪轻、肿瘤小、未转移的患者，治疗效果很好[4]。滤泡状癌：占所有甲状腺癌的 10%～15%，多见于老年人和缺碘地区的人。恶性程度较乳头状癌略高[4]。髓样癌：占所有甲状腺癌的 6%～8%，可产生降钙素并在血中测得出，可有家族病史，可为多发性内分泌瘤病（MEN）的组成部分。恶性程度较高[4]。分化型甲状腺癌，手术是基本治疗方法，并可用放射性核素、TSH 抑制及外放射等方式治疗。而未分化型甲状腺癌，是甲状腺癌中恶性程度最高的一种，常规治疗手段疗效均极其有限。放射外照射治疗，主要用于未分化型甲状腺癌。但是也不用太过于担忧，甲状腺癌整体的生存率相对较高。而且还有一部分甲状腺癌可能直径较小（小于 1 cm），未必都会继续进展，可能只需要根据医生要求继续观察就行。如果确诊了甲状腺癌，配合医生积极治疗，也是有痊愈的可能的。尤其是早期的甲状腺乳头状癌，甚至治愈后有可能不再复发。甲状腺癌在哪个科治疗？一般来说，甲状腺癌在甲状腺乳腺外科就诊，有些医院没有专门的甲状腺乳腺外科，可以在普外科或肿瘤外科就诊。如果伴有甲状腺激素分泌异常，如甲亢的心率增快、消瘦、突眼等，也可能需要在内分泌科进行治疗。
甲状腺癌有哪些表现？甲状腺癌早期不会有明显的表现，常以无痛性颈部肿块或结节而就诊。但随着甲状腺癌的增大，可能会引起声音嘶哑、脖子和喉部疼痛、吞咽困难、颈部淋巴结肿大，还可能伴有面容潮红、心动过速及顽固性腹泻等表现。当甲状腺癌转移时，可能出现一系列人体其他系统的症状，如头痛、视力下降、咳嗽、咳血、胸痛、腹痛、黄疸（眼睛、皮肤、小便发黄）、骨痛等。
甲状腺癌的病因是什么？现今甲状腺癌的发病病因仍未完全清楚。其可能的危险因素包括：童年期有头颈部放射线照射史或者放射性尘埃接触史：会造成甲状腺癌发病率显著增加，其原因可能是射线照射使得基因发生突变或者抑制癌症的基因功能丧失有关[3]。有全身放射治疗史：可能是射线照射使得基因发生突变或者抑制癌症的基因功能丧失，导致患上甲状腺癌[3]。有甲状腺癌的既往史或家族史：患有此病的概率更高[3]。碘摄入不足或者过多： 都有可能会引起甲状腺肿大，最后发展为本病[5]。性别：女性相较于男性，更容易患上此病[1]。如果有上述危险因素，同时颈部有不断增大的肿块，肿块质地较硬，就需要怀疑甲状腺癌，要尽快就诊。甲状腺癌常见于哪些人？家族中有甲状腺癌的人：此类人群患有甲状腺癌的概率更高。经常接受电离辐射的人：比如放射科工作者，经常接受电离辐射，更有可能患上本病。女性：我国女性甲状腺癌的发病率高于男性，女性更有可能患上甲状腺癌。食用碘过多或者过少的人：此类人群脑垂体分泌过多的促甲状腺素，引起甲状腺肿，从而导致本病。世界卫生组织定义尿碘中位数在 100~199μg/L 为最佳范围，低于 100μg/L 为碘摄入不足，超过 199μg/L 为碘摄入过多[5]。甲状腺癌会遗传吗？有遗传倾向，但不是一定发病。随着科学技术的进步，已经发现甲状腺癌的发生发展与遗传基因有关，特别是某些特定类型的甲状腺癌（如甲状腺髓样癌），有一定的遗传性[3]。
甲状腺癌诊断需要做什么检查？实验室检查：常规检查：包括血常规和肝肾功能的检查，了解患者的一般情况，了解是否需要采取相应的措施。甲状腺激素检查：通过检测患者血液中的甲状腺素 T4、三碘甲状腺原氨酸 T3、游离 T4 和游离 T3、促甲状腺激素TSH，来了解甲状腺功能是否正常。甲状腺自身抗体检测：可以用来监测患者术后肿瘤是否复发或者转移。影像学检查：超声检查：可以很容易检出结节，并可查看到结节的数目以及结节和周围组织的关系，另外还可以看到结节的转移情况。CT 扫描：对诊断的意义不大，但是可以用来评估生长迅速的甲状腺癌侵袭其他器官的情况。甲状腺核素显像：一般是手术后进行放射性 131I 检查，用来明确残存甲状腺的大小和功能情况。甲状腺癌和甲状腺结节是同一个疾病吗？甲状腺结节是指甲状腺里面长了肿块，是甲状腺疾病的常见表现形式之一，并不是某一种特定的疾病。甲状腺结节有恶性和良性两类，在临床上只有约 5～15% 是恶性、为甲状腺癌[1]，排除了甲状腺癌的甲状腺结节都是良性的。甲状腺癌如何筛查？甲状腺的筛查主要依据既往病史、是否有甲状腺癌家族史、射线暴露史、甲状腺触诊、甲状腺功能检查结果等作为初步危险因素评估。对于高危患者进行颈部 B 超筛查。甲状腺癌如何确诊？甲状腺癌的确诊有赖于病理（特别是术后病理检验）证据，术前诊断主要依据超声引导下的细针穿刺或者是粗针穿刺。不过，甲状腺细针穿刺仍存在一定几率与术后病理不符，不是诊断的金标准。甲状腺细针穿刺是什么？甲状腺细针穿刺全称为甲状腺细针穿刺细胞学检查，是通过较细针头对甲状腺组织穿刺，吸取病灶部位部分细胞后进行病理检查的检查手法。通常进行细针穿刺需要在影像技术（如：超声等）引导下进行。怎样简要了解甲状腺细针穿刺报告？甲状腺细针穿刺细胞学报告一般分为两部分，一部分是对取出细胞进行形态的描述，另一部分进行恶性风险的评估。恶性风险评估分为 5 级：1 级为良性病变；2 级为非典型病变或滤泡性病变；3 级为滤泡性肿瘤或可疑滤泡性肿瘤；4 级为可疑恶性肿瘤；5 级为恶性肿瘤。其中，1～3 级为良性倾向，4～5 级为恶性倾向。
甲状腺癌有哪些治疗方法？甲状腺癌的治疗主要包括：手术治疗、TSH 抑制治疗、放射性 131I治疗、 靶向药物治疗等。靶向药物治疗：常用药物有达拉非尼等，可以抑制肿瘤的增殖，适合于晚期放射性 131I 治疗无效的分化型甲状腺癌患者，可能会引起皮疹、腹泻、血压升高等不良反应[3]。放疗：适用于甲状腺髓样癌和未分化癌，一般配合手术术后使用[3]。化疗：常用药物有紫杉醇、卡铂等，适用于甲状腺未分化癌，可能会出现面部瘙痒、呼吸困难等不良反应[3]。手术治疗：对于不同的甲状腺癌，选择不同的手术方式。乳头状癌：可以仅切除腺叶或甲状腺全切，视情况进行淋巴结清扫术[6]。滤泡状癌：同乳头状癌，远处转移的癌细胞进行131I 治疗[6]。髓样癌：应该进行甲状腺全切或者近全切，并同时进行淋巴结清扫术[6]。未分化癌：该类型确诊时，癌症已经向远处转移，手术不能彻底切除，还可能造成癌细胞扩散。少数转移范围小的，可以进行全切[6]。甲状腺癌的手术类型有哪些？甲状腺手术主要分两类：甲状腺全 / 近全切除术，伴或不伴淋巴结清扫：即全切除甲状腺或者部分切除甲状腺，如果有癌症扩散到淋巴结，需要进行淋巴结清扫[1]。甲状腺腺叶切除：切除甲状腺的腺叶，满足以下所有条件者建议行腺叶切除：①无颈部有放射史；②没有向肺部等部位进行远处转移；③无甲状腺外侵犯；④无其他不良病理类型；⑤肿块直径小于 1cm[1]。现在为了预防甲状腺癌的复发，多采取前一种手术方式。TSH 抑制治疗是什么？对于分化型甲状腺癌患者，术后要长期接受甲状腺激素抑制 TSH 治疗，主要是使用左甲状腺素或甲状腺素片，目的是为了满足机体对甲状腺素的生理需求，同时减少肿瘤复发的风险[6]。放射性 131I 治疗是什么？131I 是元素碘的一种放射性同位素，能够发射辐射射线，杀死细胞。由于甲状腺是身体内对碘吸收率最高的器官，分化型甲状腺癌同样具有碘的高摄取率，身体其他部位基本不利用和吸收碘。因此，131I 被甲状腺摄取后可以快速精准杀灭甲状腺内及转移的分化型甲状腺癌细胞，是分化型甲状腺癌一种重要的治疗手段。手术后进行放射性 131I 治疗，可以破坏残留的微小肿瘤灶，治疗远处转移灶。同时，还可对以后进行全身碘扫描增加敏感度。通常在手术后 6 ~ 12 周进行。治疗前需要低碘饮食。适用于复发癌或者远处转移不能切除的病灶，处于怀孕期或计划六个月内怀孕的人、哺乳期的人和不能遵守防护指导的人均不能进行该治疗[6]。甲状腺癌一定要做手术治疗吗？所有甲状腺癌一旦确诊均推荐手术切除。通过手术，不仅能清除原发病灶，还可以准确判断癌症的组织类型和分期、淋巴结转移情况等情况，对未来预后有积极的意义。甲状腺癌手术后还需要长期吃药吗？一般都需要。由于手术导致大部分甲状腺切除，甲状腺素分泌减少，所以对于大多数病人需要长期服用甲状腺素，维持 TSH 在目标范围[6]。甲状腺手术后可能出现哪些并发症或后遗症？喉返神经损伤：手术操作或者肿瘤粘连等原因导致，主要表现为声音嘶哑、喝水呛咳[3]。甲状旁腺功能低下：多见于甲状腺全切后损伤甲状旁腺所致，表现为手足有发麻感或者手足抽搐[3]。感染：甲状腺手术多为Ⅰ类切口，有可能发生感染，主要表现为切口发热、伴有疼痛等表现[3]。甲状腺癌手术后出现了并发症该如何治疗？对于术后出现并发症患者的处理，主要分为以下几种：甲状旁腺功能减退：可分为暂时性和永久性，它们的临床表现均为低钙血症症状手足发麻、口周发麻或手足抽搐。对于暂时性低钙血症，可对症给予补充钙剂；而对于永久性甲状旁腺功能减退的患者，则需长期终身服用维生素 D 类药物及钙剂[3]。声音嘶哑、说话困难：一般患者都是因为手术过程中，控制发声的喉返神经受到刺激，神经水肿引起的暂时性说话声嘶、困难，待水肿消除后可恢复。甲状腺癌手术之后还需要化疗吗？分化型甲状腺癌对化疗不敏感，可用于晚期患者由于对其他治疗均不敏感的姑息治疗，一般是手术联合化疗[2]，而甲状腺髓样癌对靶向治疗效果较为明显。甲状腺癌能完全治愈吗？越早进行治疗，治愈的可能性就越大。大多数早期分化型甲状腺癌患者预后较好，生存期较长。而一旦发生远处转移，则会严重影响患者生存。甲状腺癌患者治疗后多久复查一次？手术后（至少五年内），每 3 ～ 6 月应当进行一次血清促甲状腺激素 TSH 和 Tg（甲状腺球蛋白） 的检测，必要时可定期行 B 超或者 CT / MRI 检查，亦可行全身放射碘扫描追踪。
甲状腺癌患者生活中应该注意哪些？应注意培养良好的生活习惯，如健康饮食，多做运动，戒烟酒，保持良好的心态等。另外，部分甲状腺癌患者术后需要长期服用大剂量的甲状腺素，要谨防其副作用，包括心脏病、骨质疏松，应遵照医嘱定期复查，并定期评估心脏功能和骨密度。进行 131I 治疗的患者出院一段时间内应避免和孕妇、儿童的长时间接触，尤其是近距离接触。甲状腺癌患者饮食上有什么注意事项？如果手术后不需要进行放射性 131I 治疗，那饮食无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌肉等；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。如果手术后需要进行放射性 131I 治疗，治疗前应忌碘饮食至少 1～2 周，包括不吃加碘盐，不吃包括海带、紫菜在内的海产品。甲状腺癌患者可以怀孕生孩子吗？可以。没有证据表明妊娠会导致甲状腺癌的复发概率升高。不过值得注意的一点是，分化型甲状腺癌的放射性 131I 治疗有可能致畸，所以做过放射性 131I 治疗的患者，应避孕 6～12 个月后再备孕。
甲状腺癌如何预防？本病很难预防，因为甲状腺癌的具体病因还没研究清楚。不过可以从以下方面入手，降低患甲状腺癌的风险：针对进行射线照射，可能会引起甲状腺癌：应避免长时间接触射线，按照医生指导做好防护。针对有甲状腺癌家族史者：应每年进行甲状腺的检查，做到早检查，早防护。日常注意戒烟戒酒，早睡早起，多锻炼身体，提高机体免疫力。甲状腺癌怎样才能尽早发现？除了定期体检外，学会甲状腺自检，也有利于早发现甲状腺的异常。站在镜子前，把脖子稍微抬高，后仰，让脖子可以充分展现在镜子前。还可以将一侧手放到脖子后面，托住脖子帮助后仰，或者背靠墙壁。对着镜 子，看看甲状腺的位置是否有肿大，两侧是否对称、是否有一侧偏大的情况。将食指、中指、无名指，三个手指头并拢，从脖子中间沿着两侧，从上到下轻轻触摸，看有无结节、肿大。然后做咽口水的动作，感受下脖子哪个部位会随着吞咽的动作上下活动。找准位置后，对着镜子，看这个位置附近是否有肿块会随着吞咽的动作一上一下移动。再摸一摸甲状腺对应在脖子上的位置，看看能不能摸到硬硬的小结节，或者软软的小鼓包、小肿块。发现异常，尽早咨询专业医生。
甲状腺常见病
甲状腺疾病是什么？甲状腺位于脖颈，在喉结下方，与甲状腺相关的疾病都可称为甲状腺疾病[1]。甲状腺疾病去哪个科室就诊？内分泌科或甲状腺乳腺外科、普外科、急诊科。通常优先选择内分泌科或甲状腺乳腺外科。若出现甲状腺危象（有高热、心悸、呕吐、呼吸困难等症状）需立即前往急诊科就医。甲状腺有什么作用？甲状腺是一种内分泌器官，它的主要作用是合成、贮存和分泌甲状腺激素[1]。甲状腺激素包括：甲状腺素（T4）、三碘甲腺原氨酸（T3）、反 T3、二碘甲腺原氨酸（T2）等。其中，T3、T4 最重要[1]。甲状腺激素的作用包括[1]：帮助身体产热、维持正常的体温。促进身体对糖、脂肪、蛋白质等营养物质的吸收、转化和利用，从而影响各项生命活动。为心脏跳动、泵血提供「正能量」，维持血压和各个器官的供血。促进胎儿和婴幼儿的中枢神经和脑发育。促进儿童的骨骼生长和发育，帮助儿童「长个儿」。维持机体内维生素、水和无机盐的代谢。甲状腺疾病有哪些？甲状腺的常见疾病有以下几种[2]：单纯甲状腺肿：不伴有甲状腺功能异常。如「大脖子病」等。甲状腺结节：极为常见。甲状腺腺瘤、结节性甲状腺肿、甲状腺囊肿、甲状腺癌等，都可以表现为 B 超上的甲状腺结节。甲状腺功能亢进症（甲亢）：是各种原因（如免疫、遗传、环境等因素）导致的甲状腺分泌过量甲状腺激素的疾病。甲状腺功能减退症（甲减）：是各种原因（如免疫、手术、药物等因素）导致的甲状腺分泌过少甲状腺激素的疾病。甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、亚急性甲状腺炎、产后甲状腺炎等。其他：如异位甲状腺、低 T3 综合征等。甲状腺疾病的常见原因是什么？其病因复杂，可能由以下因素导致[2]：碘：甲状腺激素的合成需要碘，因此长期碘摄入异常就很有可能发生甲状腺疾病。内分泌：精神刺激或下丘脑、垂体病变以及熬夜等原因会引起内分泌紊乱，导致甲状腺激素分泌异常，从而引发甲状腺疾病。免疫：免疫功能与内分泌功能互相关联，免疫功能异常，导致内分泌系统接收错误信号，打乱了甲状腺激素的平衡，从而引起本病。感染：细菌、病毒等感染可引发甲状腺炎症。遗传：遗传缺陷或基因突变可引起机体内激素合成障碍，导致本病的发生。环境：食物、水中的碘化物以及某些药物（如硫氰酸盐、高氯酸盐等）会影响甲状腺激素的合成，烟酒也会刺激甲状腺，最终引起本病。甲状腺疾病的常见人群有哪些？工作压力大、常加班的人群；频繁熬夜甚至通宵娱乐的人群；免疫力低下或不爱卫生的人群；山区或海边人群；家族中有甲状腺疾病病史的人群；吸烟酗酒人群；妊娠期妇女。甲状腺疾病的常见症状有哪些？一般有以下症状[2]：单纯甲状腺肿：病人通常无明显症状，当肿物压迫气管和食管时，则会引起呼吸困难及吞咽困难。甲状腺结节：大多数病人无任何临床表现，部分病人可能有压迫症状，比如气管受到压迫可能会出现咳嗽、呼吸困难，甚至发生咳血等症状；喉返神经被压迫会出现发音困难的症状；食管受压会出现吞咽困难或疼痛的症状。如果是伴有内分泌功能的结节会出现类似甲亢、甲减的症状。甲亢（甲状腺功能亢进症）：患者常表现为情绪激动、心悸、怕热、体重下降、乏力、食欲亢进、大便次数增加等症状，可伴有甲状腺肿大和突眼。甲减（甲状腺功能减退症）：患者早期可能没有特殊症状，典型症状为畏寒、乏力、嗜睡、呆滞、便秘、不孕等。亚急性甲状腺炎：病人通常有全身不适的症状，表现为食欲减退、发热、甲状腺肿大等，可伴有疼痛。甲状腺疾病如何诊断，需要哪些检查？生活中有很多因素都可能和甲状腺疾病有关。把自己的一些疾病史、家族史告诉医生，有助于医生判断甲状腺疾病的类型、病因等。这些因素包括：有没有患甲状腺疾病的亲人，也就是有没有甲状腺疾病的家族史。有没有接受过甲状腺区域的电离辐射，比如颈部放疗、核泄漏事故等。居住地情况（山区？海边？）、平素饮食情况（食盐种类、有无经常食用海产品等），有助于医生判断是否缺碘或碘过量。怀孕、生产情况。是否吸烟。应激情况，如是否有生活大事件发生、情绪是否有剧烈波动等。用药史、就诊史，如是否服用胺碘酮等含碘药物、是否使用过含碘造影剂进行检查等。诊断需要以下检查[2]：体格检查：可以发现有没有甲状腺明显肿大，有没有较大的甲状腺结节（小结节或位置较深的结节不容易摸到），有没有颈部淋巴结肿大、有无压痛等问题。甲状腺功能：需抽血检查，包括 TSH、T3、T4 、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）等项目，可判断有没有甲亢或甲减，以及甲状腺功能异常是由甲状腺本身引起的、还是由下丘脑或垂体引起的。甲状腺自身抗体：需抽血检查，包括促甲状腺素受体抗体（TRAb）、甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）、甲状腺球蛋白抗体（TgAb），可判断有没有弥漫性毒性甲状腺肿（Graves 病）、自身免疫性甲状腺炎等，从而确定甲亢或甲减的病因。甲状腺球蛋白：需抽血检查，主要用于监测分化型甲状腺癌术后是否复发，或用于判断先天性甲减的病因。甲状腺 B 超：方便、无痛、无辐射、便宜，可以发现很多甲状腺疾病，用途非常广泛。彩色多普勒：甲亢引起的血流信号增强呈片状分布，可区别于甲状腺炎症破坏引起甲状腺毒症的影像。甲状腺穿刺活检：一般在甲状腺 B 超的帮助下进行穿刺活检，主要用于判断甲状腺结节的良恶性。甲状腺摄 131I 率检查：有助于判断甲亢的病因。有一定的放射性，怀孕和哺乳期女性不能检查。甲状腺核素显像：有助于发现异位甲状腺，还可以帮助判断甲状腺结节的良恶性。有一定的放射性，怀孕和哺乳期女性不能检查。CT 和磁共振检查：眼部 CT 和磁共振检查可以排除其他原因所致的突眼，评估眼外肌肉受累的情况。甲状腺疾病一般怎么治疗？生理性甲状腺肿，可不给予其他治疗，一般通过改变饮食来调理，可以选择虾皮、虾仁、紫菜、海带等海产品来补充碘[2]。甲亢，通常先进行药物治疗，也可根据病情选择放射性 131I 治疗或手术治疗。患者需要服用抗甲状腺药物以抑制甲状腺激素的合成，常见药物包括他巴唑、丙硫氧嘧啶等[2]，适用于甲状腺轻度肿大、不宜手术者。甲减，通常需要进行长久的药物治疗，一般采用左甲状腺素治疗[2]，可将激素恢复到正常范围内。但服用过多可能会造成甲亢症状，有心脏病的患者一定要遵循医嘱用药，不可擅自加大用量，以免加重病情。若甲状腺显著肿大（＞80 g），则需要手术治疗，通常采用次全切除术[2]，根据病情决定切除的组织范围，严重者可能需要全切，适用于肿块已经压迫神经、药物治疗无效或过敏、怀疑或证实甲状腺癌的患者。甲状腺疾病患者，应该如何吃碘？不同的甲状腺疾病，对含碘食物的要求不同，比如甲亢需要忌碘饮食、桥本甲状腺炎需要低碘饮食、和放射性 131I 治疗前需要忌低碘饮食、甲状腺肿孕期需要根据情况限碘或补碘等[2]。含碘量较高的食物有：海带、虾皮、虾仁、紫菜等海产品，白菜、芹菜等蔬菜，葡萄、菠萝等水果。此外，加碘盐也是碘摄入的来源之一。具体请咨询医生并遵循医嘱调节饮食。 详见各种甲状腺疾病。甲状腺疾病对生活有哪些影响？有的患者脖子粗大，可能会导致外貌焦虑，出现自卑、焦躁、胆怯等不良情绪，若肿块出现压迫症状，还可能影响呼吸、进食、发声等行为[2]，引起诸多不便。甲状腺激素长期分泌异常，可造成儿童身体和智力发育不良，还会影响机体的代谢功能（如导致腹泻、消瘦或者便秘等）[1]。甲状腺疾病怎么预防？规律作息，不熬夜；避免情绪激动，可以培养看书、听音乐等兴趣爱好放松心情或缓解压力；适当锻炼，增强体质，提高免疫力；调整碘的摄入，可在医生的指导下选择合适的饮食方式；避免接触放射线环境；有家族病史的人群，定期检查。甲状腺疾病和碘有什么关系？碘是合成甲状腺激素的重要原料。食物和饮水中的碘被胃肠道吸收后，主要汇聚于甲状腺（70%～90%），为甲状腺所用。其他身体器官对碘的需求量很少（10%～30%）。若长期碘摄入量不足，导致无法合成足够量的甲状腺素，会引起垂体促甲状腺激素分泌增高，从而刺激甲状腺增生和代偿性肿大，出现单纯性甲状腺肿[2]。甲状腺功能为什么会受下丘脑、垂体的影响？下丘脑和垂体就像司令部，可以对甲状腺进行调控[1,2]：下丘脑可以合成促甲状腺激素释放激素 （TRH），垂体可以合成促甲状腺激素（TSH），TRH 和 TSH 可以促进甲状腺激素的合成。反过来，过多的甲状腺激素也可以抑制 TRH 和 TSH 的合成。通过这种相互促进又相互牵制的复杂机制，正常人体内的甲状腺激素可以达到动态平衡的完美状态，这种调节机制叫作下丘脑-垂体-甲状腺轴控制系统。当 TRH 和（或） TSH 分泌不足时，会出现甲减；当 TRH 和（或）TSH 分泌过量时，会出现甲亢。因此，如果下丘脑和垂体发生病变，就可能会影响甲状腺功能。甲状腺疾病中放射性 131I 治疗是什么原理？131I 是碘的同位素，进入人体后同样可以被甲状腺摄取的同时可以释放 β 射线以及少量 γ 射线，破坏甲状腺组织，减少甲状腺激素产生或清除残余甲状腺癌[2]。所以放射性 131I 治疗主要用于治疗以下甲状腺疾病：甲亢：采用放射性 131I 治疗，相当于不用手术刀，就可以「切除」部分甲状腺组织，减少甲状腺激素的合成。放射碘治疗甲亢已有 60 年的历史[2]。甲状腺癌：甲状腺癌术后，采用放射性 131I 治疗，清除手术不能完全切除的残余癌组织，防止甲状腺癌转移和复发。β 射线在人体内的射程仅有 2 mm，不会累及周边其他组织，放射碘治疗简单、经济，但可能会导致甲减、放射性甲状腺炎等疾病[2]。妊娠和哺乳期禁止放疗。由于身体的其他器官基本不摄取碘，所以131I 对其他器官组织几乎不产生影响。甲状腺疾病患者可以吃十字花科蔬菜吗？常见的十字花科蔬菜有：油菜、荠菜、萝卜、菜花、西兰花、卷心菜/包心菜、白菜等。十字花科蔬菜中含有硫苷，在某些条件下会水解生成异硫氰酸盐，抑制甲状腺吸收碘，影响甲状腺激素合成，引起甲状腺疾病[3]，因而甲状腺疾病患者不宜多吃十字花科蔬菜。不过，只有当体内异硫氰酸盐浓度特别高，即相当于短时间内吃进 500～1 000 克十字花科蔬菜（这里指未经烹调的蔬菜）时，才会发生这种作用，所以甲状腺疾病患者适当吃一些十字花科蔬菜也是可以的。
甲状腺毒症
甲状腺毒症是什么病？因各种原因导致血液中的甲状腺激素增多，引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进，即为「甲状腺毒症」。甲状腺毒症分为几个类型？总的来看，本病分三大类型：甲状腺素合成、分泌增多：如 Graves 病、毒性甲状腺腺瘤、多结节毒性甲状腺肿、垂体促甲状腺激素腺瘤等；甲状腺细胞被破坏，甲状腺激素释放入血：如无痛性甲状腺炎、桥本甲状腺炎等；外源性补充的甲状腺素过多：如服用过量的左甲状腺素。甲状腺毒症和甲状腺功能亢进症（亢进）是什么关系？甲状腺毒症的概念更宽泛，甲亢属于甲状腺毒症的一种。由甲状腺激素合成、分泌增多所导致的甲状腺毒症，即为甲亢。甲状腺毒症哪些人容易患上？本病各个年龄均可发生，女性患病率高于男性。
甲状腺毒症有哪些常见表现？甲状腺毒症和甲亢的表现相似，具体包括：怕热，多汗，心慌，手抖，容易饥饿，体重下降，烦躁，易怒，失眠，大便次数增多，双眼「炯炯有神」，女性月经紊乱、不孕，男性勃起功能障碍、不育。老年患者可能表现为情感淡漠；儿童患者可能表现为注意力不集中，学习成绩下降。此外，亚急性甲状腺炎、急性化脓性甲状腺炎导致的甲状腺毒症，还可出现甲状腺疼痛、甲状腺压痛、发烧等。甲状腺毒症会不会造成严重后果？有可能会。本病严重者可出现心律失常、心力衰竭，也可能发生甲状腺危象，危及生命。可直接点击「甲状腺功能亢进性心脏病」「甲状腺危象」，进一步了解详情。
甲状腺毒症的常见原因是什么？引起本病的病因较多，包括：Graves 病、多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤，较常见；垂体促甲状腺激素腺瘤；垂体选择型甲状腺激素抵抗综合征；卵巢甲状腺肿、转移性滤泡性甲状腺癌、绒毛膜癌；孕妇一过性妊娠剧吐性甲亢（妊娠甲亢综合征）；含碘药物；亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、桥本甲状腺炎、药物性甲状腺炎、放射性甲状腺炎等；服用过多甲状腺素。
甲状腺毒症患者需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲状腺毒症及其严重程度。如有甲状腺素 T4 和三碘甲状腺原氨酸 T3 升高，提示存在甲状腺毒症。促甲状腺素受体抗体：用于协助诊断甲状腺毒症病因，此抗体阳性通常提示病因为 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断病因是否为自身免疫性甲状腺炎，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、吸碘率测定或核素显像：用于协助诊断病因。血常规：用于评估是否存在与甲状腺毒症相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与甲状腺毒症相关的肝功能受损。血糖：用于评估是否存在与甲状腺毒症相关的血糖升高。心电图：用于评估是否存在与甲状腺毒症相关的心脏异常。
甲状腺毒症要去看哪个科？内分泌科，如果需要手术治疗，需要进一步转到甲状腺乳腺外科。甲状腺毒症怎么治疗？本病的治疗手段包括：β 受体阻滞剂：如普萘洛尔、阿替洛尔，可减轻甲状腺毒症的症状。抗甲状腺药物：如甲巯咪唑、丙基硫氧嘧啶等，可抑制甲状腺激素的合成。放射性131I 治疗：可破坏部分甲状腺，以减少甲状腺激素的合成。手术：可切除部分甲状腺，或切除腺瘤，以减少甲状腺激素的合成。根据甲状腺毒症的病因不同，选择不同的治疗手段：如病因为 Graves 病，常用抗甲状腺药物或放射性131I 治疗，可联合 β 受体阻滞剂改善症状。如病因为毒性甲状腺腺瘤及毒性多结节性甲状腺肿，则建议放射性131I 治疗或手术治疗。如病因为亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎，使用 β 受体阻滞剂缓解症状即可，甲状腺毒症通常可自行好转。甲状腺毒症可以治好吗？部分甲状腺毒症经过放射性131I 治疗或手术治疗后可以治愈。亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎引起的甲状腺毒症通常可以自行缓解。
甲状腺毒症患者在生活上要注意什么？甲状腺毒症可造成身体耗能增加，因此注意饮食营养、全面、均衡，适当多摄入富含能量、蛋白质、维生素的食物。因甲状腺激素合成、分泌增多（如 Graves 病、多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤等）引起的本病，除外妊娠和哺乳期间，需要忌碘饮食，避免碘盐、海产品等富碘食品。在甲状腺毒症尚未控制阶段，避免饮酒、饮茶及咖啡摄入，以免增加兴奋性、加重失眠。戒烟。注意休息，避免劳累，保持心情乐观放松。甲状腺毒症患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后再生育。正在服用抗甲状腺药物的女性患者如急于怀孕，药物建议调整为丙基硫氧嘧啶。由于131I 具有放射性、可致畸，故使用放射性131I 治疗者在治疗后 6 个月内要避免怀孕。甲状腺毒症会遗传吗？引起本病的某些病因，如 Graves 病、桥本甲状腺炎等，有一定的遗传性。
甲状腺毒症可以预防吗？部分原因导致的甲状腺毒症可以预防。比如：如有自身免疫性甲状腺疾病史，尽量避免使用含碘药物。如正在服用甲状腺激素（如左甲状腺素片），应遵医嘱定期复查，根据症状和甲状腺功能调整药量，以免甲状腺激素补充过量。
家族性高胆固醇血症
家族性高胆固醇血症是什么？家族性高胆固醇血症（FH）是由于基因异常，导致胆固醇代谢异于一般人，从而出现显著增高的「低密度脂蛋白胆固醇」血症，并且患者多早发动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）。治疗方面就是竭尽所能降低胆固醇，从而减轻高胆固醇对机体各组织的损害。胆固醇是什么？对机体有什么用？胆固醇是合成雌激素、孕激素、雄激素、醛固酮、维生素 D、糖皮质激素等所必需的成分。也是体内胆汁酸的前体，参与肠道对脂肪的吸收。人体胆固醇可以人体自身合成、也可以食物中吸收。人体从食物吸收的胆固醇全来自动物，肌肉、蛋、奶制品。家族性高胆固醇血症常见吗？家族性高胆固醇血症（FH）可以分为：纯合子、杂合子，总体发病率较低：纯合子很罕见，约 1:400 000～1:300 000；杂合子相对常见，在欧洲约为 1/300，在美国为 1/250～1/200；未诊断的纯合子 FH 患者可出现重度早发 ASCVD，许多患者在 20 岁之前就死亡；而未经治疗的杂合子 FH 患者在中年早期就出现冠心病相关疾病、甚至猝死。来自中国的研究证实：中国冠心病患者人群（共 8050 人），若采用基因检测则约 3.5% 为 FH。若采用临床标准则早发心肌梗死人群里约 7.1% 为 FH；若同时采用基因 + 改良的临床标准，中国早发心肌梗死人群里约 23.6% 为 FH。（早发冠心病、早发心肌梗死的标准是：男性＜55 岁，女性＜60 岁）
家族性高胆固醇血症患者有什么表现？家族性高胆固醇血症（FH）可有早发的心脑血管疾病的症状，以及血脂增高的体征。然而医生不能根据症状、体征来足够早发现并干预。因此，并不提倡根据家族史、症状和体征去做筛查。具体表现如下：血清 LDL-C 显著升高；早发 ASCVD：其中早发冠心病是较为常见的临床表型。男性患者多在 50 岁之前就会发生冠心病，女性略晚于男性。部分患者可能在青少年时期就会出现广泛的动脉硬化或急性心肌梗死。黄色瘤：可在肘关节、膝关节伸侧、臀部或手部出现皮肤/肌腱黄色瘤。脂性角膜弓：即类脂质沉积在角膜周边基质所形成的弓状结构，<45岁的患者出现脂性角膜弓更能提示本病可能。其他：部分患者可能会伴发主动脉瓣叶和主动脉根部及其他动脉的钙化。
家族性高胆固醇血症是什么原因引起的？80% 以上的 FH 涉及到如下基因异常：低密度脂蛋白受体基因（LDLR）突变；也叫 apoB/E 受体基因突变；前蛋白转换酶枯草溶菌素-9基因（PCSK9）获得性功能突变；APOB基因 （主要是 APOB3500）突变。如考虑单基因病变，则 85%～90% 有 LDLR 突变，2%～4% 有 PCSK9 获得性功能突变，1%～12% 有 APOB 突变。还有少部分为信号转导衔接因子家族成员-1基因 （STAP1）突变。可能还存在其他基因异常。
家族性胆固醇血症怎么检查？普遍性筛查：9～11 岁、17～21 岁：可以在非空腹状态下测血脂，建议直接测总胆固醇（TC）、高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）。根据 TC 减去 HDL-C 而计算出「非-HDL-C水平」。其中非空腹状态下的「非-HDL-C 水平」可以较敏感反映血脂水平：＜ 3.1 mmol/L 为理想水平。≥ 3.8 mmol/L 则应立即进一步确诊。3.1 mmol/L～3.7 mmol/L，则应加强健康生活方式，并 1 年后复查。对于 ≥ 22 岁人群，建议空腹测血脂，如低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）≥ 3.8 mmol/L 则应进一步确诊。不建议其他年龄段的人「普遍性」筛查。比如 12～16 岁间，因为青春期性激素波动，血脂测定结果并不可靠。不过存在相关危险因素，可「针对性检查」，具体参考如下章节。特别需要注意的是：反对 2 岁内儿童做血脂检查，不管是否有危险因素。针对性检查：应直接测空腹 LDL-C，因为空腹跟非空腹的 LDL-C 差别极少，但空腹与非空腹的甘油三酯（TG）水平差异较大，因此需要测 TC 来排查：家族性混合型高脂血症(FCHL)、高载脂蛋白 β 脂蛋白血症，所以应空腹测血脂。FH 患者特征性的空腹血脂检测结果为 TC 和 LDL-C 升高、HDL-C 正常或降低，TG 水平正常（除非有肥胖）。有如下情况之一者应进行针对性检查：普遍性筛查时出现异常情况者；早发心脑血管疾病的家族史（男性 ＜ 55 岁，女性 ＜ 60 岁）；皮肤黄色瘤或者脂性角膜弓。家族性胆固醇血症怎么确诊？要确诊血脂异常，至少 2 次空腹血脂检查。两次间隔 2 周到 3 个月，根据血脂测定的平均值来决策。成人（≥ 18 岁）符合如下任意 2 条者可「临床确诊」FH：未经治疗的血脂 LDL-C ≥ 4.7 mmol/L；皮肤黄色瘤或者脂性角膜弓（＜ 45 岁）；一级亲属里有 FH 或者早发心脑血血管疾病。儿童（＜18岁）符合如下标准：未经治疗的血脂 LDL-C ≥ 3.6 mmol/L 且一级亲属里有 FH 或者早发心脑血血管疾病。家族性高胆固醇血症需要与哪些疾病进行鉴别？家族性高胆固醇血症临床确诊者需进一步跟如下相对常见疾病鉴别：家族性载脂蛋白 B-100 缺陷：总人群的 0.1%～0.5% 罹患该病。跟 FH 相似的 LDL-C 增高，甘油三酯正常。虽然也早发冠心病等。但 LDL-C 上升幅度通常不如 FH。基因检测是最好的鉴别。多基因高胆固醇血症：导致 FH 的多个基因，以及其他升高 LDL-C 的异常基因，出现 2 个甚至更多基因组合引发的血脂异常。有些学者认为 FH 多个基因异常也应属于 FH。谷固醇血症：儿童期出现肌腱和/或结节性黄瘤，伴血浆胆固醇极高和动脉粥样硬化性并发症----这点跟纯合子 FH 很相似。但血浆植物固醇浓度显著增高（增至 30 倍以上）可以帮助鉴别。家族性混合型高脂血症（FCHL）：最常见的遗传性脂质紊乱疾病。约 1%～2%，占家族性冠心病的 33%～50%，早发冠心病的 10%。涉及多个易感基因。可合并甘油三酯偏高、也可以无 LDL-C 增高而单纯的甘油三酯偏高。基因检测可协助鉴别。家族性异常β脂蛋白血症：该病为甘油三酯和总胆固醇增高，但 LDL-C 通常偏低。但却有早发冠心病、掌黄瘤、结节性黄瘤、肥胖、周围血管疾病。高载脂蛋白 β 脂蛋白血症：该病可能是 FCHL 的变异型。临床特征是：早发冠心病（尤其甘油三酯增高人群里）、睑黄瘤（10%）、肥胖。其特征是 LDL 富含载脂蛋白 B-100，故载脂蛋白 B 浓度升高，但 LDL-C 通常正常。LDL / 载脂蛋白 B 比值小于 1.2（但正常值 > 1.4）。
家族性高胆固醇血症怎么治疗？治疗目标：儿童 FH 的最低目标为 LDL-C ＜ 3.35 mmol/L，最佳是 LDL-C ＜ 2.85 mmol/L；无合并症者的成人 FH 目标为 LDL-C ＜ 2.6 mmol/L。合并心脑血管疾病、糖尿病则应 LDL-C ＜ 1.8 mmol/L。如不能实现上述目标，LDL-C 至少应降低 50%。生活方式的改善：减少久坐（每 30 分钟起来活动 2 分钟以上）、每周中等强度以上运动超 150 分钟；控制总热量和体重，减少游离糖摄入（果汁、含糖饮料）、合理油脂摄入（油酸为主可能有益）、戒烟等。药物干预：首选中等强度的他汀药物治疗，比如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀。在耐受的前提下，如果中等强度他汀药物治疗后，仍未达标则应联合其他药物治疗。通常会联合依折麦布口服。虽然依折麦布能降低 LDL-C，但还没有足够证据支持其可降低相关死亡率、并发症等。考虑到副反应，儿童不应首先考虑联合依折麦布。联合 PCSK9 抑制剂的证据相对更为充分。因为对照试验显示，它可以进一步降低相关疾病死亡风险等。但经济上相对负担重。目前主要的 PCSK9 抑制剂是伏洛单抗和阿利库单抗。其他治疗：血浆置换、肝移植可能对特定人群有益。基因治疗还在探索中。
家族性高胆固醇血症患者在生活中需要注意什么？在饮食上，注意饮食卫生，避免辛辣生冷和油腻食物。多吃营养丰富的食物，以保证营养和水电解质平衡，增强机体抵抗力。控制总热量和体重，减少游离糖摄入（果汁、含糖饮料）、合理油脂摄入（油酸为主可能有益）、戒烟等。在生活上，注意避免感冒。避免剧烈运动，定期复查心功能。
家族性高胆固醇血症可以预防吗？不能，本病是遗传性疾病，尚无有效预防措施。
甲状腺钙化
甲状腺钙化是什么？甲状腺钙化主要是由于甲状腺局部缺血缺氧、组织坏死而形成的病灶，在甲状腺超声中呈白色高回声点、斑或块。甲状腺钙化既可见于良性甲状腺疾病，也可见于恶性疾病。甲状腺钙化应该看哪个科？英文名称：thyroid calcification。别名：甲状腺内钙化。就诊科室：甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、内分泌科、普外科。甲状腺钙化的病因是什么？甲状腺内的钙化主要是营养不良性钙化，也就是由于结节性甲状腺肿、甲状腺乳头状癌等疾病，使甲状腺局部缺血缺氧、组织坏死，导致的钙质沉积。坏死的甲状腺组织会产生较多碱性磷酸酶，水解有机磷酸酯，使坏死组织局部磷酸增多，磷酸与血中的钙离子结合，就会形成磷酸钙沉积在坏死组织中。甲状腺钙化的常见发病人群有哪些？甲状腺钙化常见于各类甲状腺疾病患者，既可以见于良性甲状腺疾病，如结节性甲状腺肿、滤泡状腺瘤、桥本甲状腺炎、腺瘤性增生等，也可以见于恶性甲状腺疾病，如甲状腺乳头状癌、甲状腺滤泡状癌、未分化癌等。甲状腺钙化的主要症状和表现有哪些？甲状腺钙化最常见于甲状腺超声检查，因为其是诊断甲状腺疾病最常用的影像学检查。因为钙化密度高，声波不能穿透，反射强烈，所以在超声图像中表现为强回声，呈白色。根据形态，甲状腺钙化可分为微钙化、粗钙化、边缘钙化和钙化斑：微钙化表现为点状强回声，一般小于 2 mm，伴或不伴后方声影，多见于乳头状癌、滤泡状癌、分化不良性癌，也可见于结节性甲状腺肿、滤泡状肿瘤、桥本甲状腺炎等。粗钙化表现为斑块状强回声，多见于结节性甲状腺肿，偶见于乳头状癌。边缘钙化指出现于甲状腺结节边缘的钙化，可呈弧状或环状（蛋壳样）常见于结节性甲状腺肿，偶见于乳头状癌和未分化癌。钙化斑指单个粗大钙化灶，且在钙化区域未显示甲状腺结节，常见于结节性甲状腺肿、Graves 病等良性病变。结节性甲状腺肿伴环状边缘钙化图片来源：参考资料甲状腺乳头状癌伴点状微小钙化图片来源：参考资料甲状腺钙化如何诊断？通过甲状腺超声、颈部 CT 等影像学检查，即可发现甲状腺内的钙化。发现钙化后，最重要的是鉴别良恶性。虽然任何类型的钙化皆有恶性可能，但一般来说：良性钙化数量少，钙化灶大，直径约 3～15 mm 甚至更大，多表现为粗钙化、边缘钙化、钙化斑。恶性钙化数量多而密集，钙化灶小，直径约 0.2～2 mm，多表现为微钙化。当怀疑恶性病变时，可通过甲状腺细针抽吸活检（FNA），从与钙化并存的病灶中取得细胞来做病理诊断。甲状腺钙化如何治疗？良性钙化灶通常不需要处理，如果没有甲状腺功能异常，定期复查即可。恶性钙化灶与恶性疾病并存，一般都需要尽早处理，最常用的治疗方法是甲状腺切除手术。甲状腺钙化严重吗？甲状腺钙化患者预后如何？钙化不是某种具体的疾病，而是一种影像学表现，可见于多种甲状腺疾病，不同的甲状腺疾病，疾病结局和对生活的影响不同，具体可参考相关疾病词条。总体来说，良性钙化对生活影响很小，恶性钙化常意味着手术和术后的长期随访、治疗。甲状腺钙化如何预防？钙化不是某种具体的疾病，而是一种影像学表现，可见于多种甲状腺疾病。不同的甲状腺疾病，预防方法不同，具体可参考相关疾病词条。
骨密度降低
骨密度降低是什么？骨密度是反映骨骼健康状况的一个指标，反映的是单位投影面积或体积内的骨矿含量的高低。世界卫生组织推荐用双能 X 线吸收法（DXA）骨密度测定仪的测量结果来确定是否存在骨密度降低。骨密度降低只是一种表现，不代表具体的疾病，多见于骨质疏松症，但也可见于其他许多疾病或是某些疾病的某个阶段。骨密度降低看什么科？英文名称：Low bone mineral density（LBMD）别名：骨密度减低、低骨密度就诊科室：内分泌科、骨科骨密度降低病因有哪些？引起骨密度减低的病因复杂，疾病繁多，可分为代谢性骨密度降低和破坏性骨密度降低两种病因。其中代谢性属于全身性病变，见于原发性或继发性骨质疏松和骨质软化等；破坏性为局部性病变，见于肿瘤、血管瘤、囊肿、血肿等导致的骨质破坏，以及骨坏死、骨纤维化导致的骨组织炎症等。骨密度降低常见人群有哪些？中老年人，特别是 65 岁及以上绝经后的女性。骨密度降低主要表现有哪些？骨密度降低主要的问题是骨折发生危险加大，比如胸腰椎骨折、手腕部骨折、大腿根部骨折等。在没有骨折发生之前可以没有明显的表现，所以很多患者因为没有症状，并没有意识到自己已经存在骨密度降低。部分患者也可能会感到疼痛，比如足部、髋部的疼痛。骨密度降低是低骨量或者骨质疏松吗，降低到多少能诊断？通过双能 X 线吸收法骨密度测定仪来确定骨密度减低，根据减低的程度和是否有骨折发生，分为：低骨量：低于同性别正常人群峰值骨密度的 1.0 S 以上但小于 2.5 S，即骨密度检查单 T 值为 -1.5～-2.5 之间；骨质疏松症：低于同性别正常人群峰值骨密度的 2.5 S 以上，即骨密度检查单 T 值为 ＞ -2.5 之间；严重骨质疏松：骨质疏松症伴一处或多处非外力导致的骨折。骨密度降低如何治疗？如果有疾病导致的原因存在，需要治疗这个疾病。调整生活方式，包括摄入足够的钙和维生素 D、锻炼、戒烟、限酒、预防跌倒。对于有骨质疏松的患者建议给予抗骨松药物治疗，比如双膦酸盐类药物等。骨密度降低会好吗？早期发现、早期给与针对性的处理，可以一定程度改善骨密度的情况，减少骨折发生率，提高生活质量。骨密度降低如何预防？饮食上提倡吃一些富含钙的食物，如乳制品和绿叶蔬菜；富含维生素 D 的食物，如海洋鱼类、添加维生素 D 的乳制品；如果食物中钙、维生素 D 摄入不足，可补充钙和维生素 D 药片；一日至少锻炼 30 分钟，每周不少于 4 日；戒烟、限酒；
甲状腺功能减退性肌病
甲状腺功能减退性肌病是什么病？部分患有甲状腺功能减退症的患者可以同时出现一些肌肉症状，如明显的上臂、大腿肌肉无力和（或）肌肉疼痛、肌肉肥大、肌肉强直或肌肉萎缩等。使用甲状腺素替代治疗后，上述症状可以随着甲状腺功能的恢复，逐渐缓解消失。医学上把这种甲状腺功能减退症时出现的肌肉病变，称之为甲状腺功能减退性肌病，简称甲减性肌病。甲状腺功能减退性肌病常见吗？甲状腺功能减退症患者出现肌肉症状并不少见，据统计，20%～80％ 的甲状腺功能减退症患者可发生甲减性肌病，甲状腺功能减退的病程越长、病情越重，甲减性肌病越明显。
甲状腺功能减退性肌病有哪些常见表现？典型的表现包括甲减以及肌病的表现。常见典型的甲减表现有：畏寒、乏力、嗜睡、少言懒语、皮肤粗糙、脱发、记忆力减退、水肿、体重增加、便秘等。常见的肌病的主要表现为：肌无力、运动后肌肉痉挛、肌肉疼痛和肌肉僵硬，甚至少数表现为部分或全身肌肉的肥大。甲状腺功能减退性肌病有哪几种类型？根据不同的肌肉表现，可以将甲减性肌病分为五种类型，分别是：多发性肌炎样综合征：主要是上臂、大腿肌无力伴肌肉痛，没有肌肉肥大或肌肉僵硬。伴肌强直的肥大性肌病：儿童主要表现为四肢肌肉肥大、肌无力、动作缓慢；成人表现为寒冷和运动后肌无力加重，伴肌肉僵硬和痉挛。不伴肌强直的肥大性肌病型：仅有肌肉肥大，没有肌肉僵硬。不伴肌肥大的肌强直型：仅有肌肉僵硬，没有肌肉肥大。肌萎缩型：有肌肉萎缩。甲状腺功能减退性肌病常发生在哪些部位的肌肉？甲状腺功能减退性肌病多发生在面颊、大腿、小腿后侧、手部、肩膀、骨盆等部位的肌肉。甲状腺功能减退性肌病会造成哪些严重后果？甲减性肌病严重的可伴有重症肌无力的表现，如睁不开眼、咽不下东西、饮水呛咳等，并具有傍晚时加重、劳累后加重的特点。
甲状腺功能减退性肌病的病因是什么？一「腺」牵动全身，这句话常常被用来形容人体甲状腺「管得很宽」。正常情况下，甲状腺打理着身体方方面面的大小事件，一旦甲状腺出了问题，那势必就会引发身体方方面面的问题。当出现甲状腺功能减退时，部分患者的肌肉功能会出现损害，这就是甲状腺功能减退性肌病。甲状腺功能减退性肌病的好发人群是什么？甲减性肌病的发生与甲状腺功能减退的病程长短及病情轻重程度密切相关。多见于甲状腺功能减退症病程较长的患者（比如部分患者因为甲状腺功能减退的相关表现不典型或很轻，而容易被忽略,长期未能得到确诊，导致病程较长），以及甲状腺功能减退病情较重的患者。
甲状腺功能减退性肌病需要做哪些检查？甲减性肌病的相关检查主要包括：甲状腺功能：需要抽血，主要是用来明确是否有甲状腺功能减退症的存在。血清肌酸激酶：需要抽血，甲减性肌病患者大都有肌酸激酶的升高，常高于正常值的 100 倍。肌电图检查：肌电图检查只能帮助医生判断有没有甲减性肌病的可能，但不能确诊。肌肉活检：可以确诊有没有甲减性肌病。但这属于有创性检查，相当于做了一个小手术。甲状腺功能减退性肌病的肌电图检查痛吗？检查时要注意什么？肌电图检查属于有创性的检查，会采用针刺、电流刺激，从而产生一定的疼痛感，但疼痛的程度一般人均可以承受和耐受，不用过分紧张。成人做肌电图检查之前应先吃饭，避免因疼痛而发生不适，如晕针等，如本身有晕针史者则不能进行检查。幼儿做肌电图前不宜吃饭，以免因哭闹造成呕吐。乙型肝炎病人、有出血倾向者（如血友病、血小板明显减低、服用抗凝药物等）、安装起博器或有瓣膜病者、严重冠心病患者应避免进行肌电图检查。轻型的冠心病患者做肌电图之前一定要清楚检查过程，检查中如有心慌等不适感觉，应立即停止检查。有外伤的病人，需两周后进行检查，以确保检查的准确性。甲状腺功能减退性肌病容易和哪些疾病混淆？怎么区别？甲状腺功能减退性肌病常伴有肌酶的增高，需要与多发性肌炎等疾病进行鉴别。医生可以通过询问和检查具体的肌肉症状，检查甲状腺功能、肌炎特异性抗体、肌电图，必要时进行肌肉活检，来把两者区别开。
甲状腺功能减退性肌病要去看哪个科？甲状腺功能减退性肌病要去看神经内科和内分泌科。甲状腺功能减退性肌病怎么治疗？甲状腺功能恢复后，甲减性肌病也可随之好转，所以以治疗甲状腺功能减退症为主，即服用甲状腺激素。此外，甲减患者常有继发性的高血脂，有甲减性肌病的情况下要慎用降脂药物尤其是他汀类药物，否则可能会加重肌无力、肌痛，甚至发生横纹肌溶解综合征。甲状腺功能减退性肌病在吃药后多久肌病的症状能好转？吃药后多数患者的甲减症状可迅速缓解，肌无力缓解需 1～2 个月，多在 ２～６ 个月后消失。甲状腺功能减退性肌病可以完全治好吗？服药后随着甲减状态的纠正，肌病表现可在短期内明显缓解，绝大多数患者均可痊愈。甲状腺功能减退性肌病需要长期吃药吗？甲状腺功能减退性肌病是因为甲状腺功能减退症而出现，甲减一般均需要长期或是终身使用甲状腺激素替代治疗。因此甲状腺功能减退性肌病就需要长期使用甲状腺激素替代治疗，以维持甲状腺功能处于正常状态，避免肌病的再度出现。甲状腺功能减退性肌病长期服用甲状腺激素对身体有害吗？只要甲状腺激素的剂量合适，就对身体没有伤害。通过规律复查甲状腺功能，及时调整药物，可以保持甲状腺激素的剂量合适。甲状腺功能减退性肌病需要复查吗？怎么复查？甲状腺功能减退性肌病需要定期复查，主要是针对于甲状腺功能减退症的复查。在甲状腺功能未达到控制目标之前，建议至少每月复查一次甲状腺功能，尽早使甲状腺功能达到目标值；在甲状腺功能达到控制目标之后，建议至少每半年复查一次甲状腺功能，一般可以在每年冬季复查一次、夏季复查一次。甲状腺功能减退性肌病会复发吗？什么情况下会复发？甲状腺功能减退性肌病有复发的可能性。如甲状腺激素替代治疗的药物剂量不充足或是自行中断治疗，甲状腺功能减退状态未纠正的情况下会复发。
甲状腺功能减退性肌病患者在饮食上要注意什么？甲状腺功能减退性肌病患者在病情未完全缓解之前，可能存在咀嚼无力、甚至吞咽困难的可能，可以根据情况进食软烂或是易吞咽的食物。病情缓解后在饮食上无特殊要求，合理膳食、平衡饮食就好。关于碘的摄入，不需要限碘，也不需要特别补充碘。甲状腺功能减退性肌病患者在生活中要注意什么？在甲状腺功能减退性肌病未恢复之前，避免进行剧烈运动，注意休息。待甲状腺功能恢复正常后，肌病的症状缓解后，生活与健康人一样，无特殊。甲状腺功能减退性肌病的患者应该如何照料？在病情未缓解阶段，患者可有肢体无力，表现为上楼乏力、蹲位起立无力或走路不稳，家人需要适当协助患者，特别是要避免老年患者发生跌倒等意外情况。甲状腺功能减退性肌病痊愈后可以进行剧烈运动吗？甲状腺功能减退性肌病痊愈后可以进行剧烈运动，和健康人一样运动。
甲状腺功能减退性肌病可以预防吗？怎么预防？甲状腺功能减退性肌病常常发生于甲状腺功能减退相关表现不明显，甲减未得到及时的诊断和治疗，甲减病程较长的患者。大部分情况下是很难预防的。但是如果能提高对甲减性肌病的警觉，对于有肌病表现的患者常规进行甲状腺功能检测，就能及早发现甲减性肌病，及早针对甲减给予治疗，从而使肌肉症状迅速缓解。甲状腺功能减退性肌病怎么防止复发？规律用药、定期复查，使甲状腺功能稳定达到控制要求，可以防止甲状腺功能减退性疾病的复发。
甲状腺功能减退症
甲状腺功能减退症是什么病？甲状腺功能减退症简称「甲减」，指体内甲状腺激素不足、或甲状腺激素作用减弱的一种疾病状态[1]。可导致乏力、嗜睡、怕冷、浮肿、食欲减退、体重增加、便秘等症状。甲减可由多种原因导致，最常见的原因是甲状腺自身的疾病，比如桥本甲状腺炎。大部分甲减都可以通过补充甲状腺激素治疗，「缺什么补什么」，常用药物有左甲状腺素钠片，如优甲乐、雷替斯等。虽然有些甲减可以完全治愈，但大部分甲减可能要终身服药。不过对生活、工作影响不大。甲状腺功能减退症常见吗？常见。其中亚临床甲减（没有甲减的临床症状和体征，甲功表现为三碘甲腺原氨酸 T3、甲状腺素 T4正常，促甲状腺激素 TSH 升高的甲减）的发病率占世界总人口的 4%～10 %（即每 100 个人中约有 4～10 位是亚临床甲减患者 ），且亚临床甲减患者每年会以 2%～5% 进展为临床甲减（甲功表现为T3、T4降低，TSH升高的甲减）[2]。甲状腺功能减退症分为几种类型？根据甲减的病因和发生部位，可以分为原发性甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征[1]。原发性甲减：最为常见，是指由甲状腺本身的疾病(如桥本甲状腺炎、缺碘、甲状腺切除术)所导致的甲减。中枢性甲减：下丘脑、垂体是甲状腺的司令部，下丘脑、垂体的疾病也会导致甲减，这种甲减即为中枢性甲减。甲状腺激素抵抗综合征：虽然甲状腺能照常合成和分泌甲状腺激素，但甲状腺激素不起作用了，也会导致甲减的症状出现，这种情况的甲减即为甲状腺激素抵抗综合征，比较少见。根据甲减的程度不同，可分为[1]：亚临床甲减：亚临床甲减的甲功表现为三碘甲腺原氨酸 T3、甲状腺素 T4正常，促甲状腺激素 TSH 升高。临床甲减：临床甲减的甲功表现为 T3、T4 降低，TSH 升高。
甲状腺功能减退症有什么表现？甲状腺激素具有促进身体新陈代谢的作用，所以甲减的各种症状都跟身体代谢水平降低有关，包括:乏力；怕冷（因为身体产热能力下降）；食欲减退，体重增加（因为身体消耗减少）；颜面部、眼睑、手脚肿胀；没精神，总想睡觉，记忆力减退；便秘(因为肠蠕动减慢) ；少汗，皮肤干燥粗糙，头发干枯，脱发，眉毛外 1/3 可脱落；声音低沉、嘶哑、音量小；女性还会有月经不调、不孕；部分患者会出现高胡萝卜素血症，表现为手脚皮肤呈现姜黄色。通过抽血检查，会发现部分患者伴有贫血、高脂血症。甲状腺功能减退症会导致那些严重后果？严重的甲减会导致心包积液、心力衰竭和黏液性水肿昏迷，都跟甲减导致的水肿有关。心包积液和心力衰竭：水肿发生在心包(心脏的外衣)导致心包积液，挤压心脏，影响心脏泵血的功能，可导致心力衰竭。黏液性水肿昏迷：这是一种罕见但严重的甲减并发症，会发生在甲减程度很重的患者身上，表现为昏迷、四肢冰冷、血压、脉搏下降、心、肾功能衰竭等，如不及时救治，会导致死亡。甲状腺功能减退症对心脏有什么影响？除了前面提到的心包积液、心力衰竭，甲减还可能导致心肌病、冠心病。主要表现为胸闷、胸痛、呼吸困难、头晕、心悸等症状。甲状腺功能减退症还会影响哪些其他器官、组织或系统？肌肉：甲减还会引起甲状腺功能减退性肌病，表现为上臂、大腿肌肉无力和（或）肌肉疼痛、肌肉肥大、肌肉强直或肌肉萎缩等。神经系统：甲减会损伤神经系统，尤其是老年人。可能出现记忆力下降、反应迟钝等症状。骨骼：甲减长期得不到治疗，体内的代谢节奏就会放缓，骨组织的新陈代谢也随之减慢，逐渐老化，从而引发骨质疏松。表现为乏力、骨痛、活动受限等。血液：甲状腺激素的缺乏使造血功能被抑制。加之甲减患者食欲下降、胃酸分泌减少、体内出现一些自身抗体，阻碍了铁、叶酸及维生素在胃肠道的吸收，从而导致贫血。表现为头晕、气短、食欲缺乏等。皮肤：由于全身代谢变慢，出汗减少，可能造成皮下组织水肿、皮肤干燥、粗糙脱屑等症状。
甲状腺功能减退症的原因是什么？甲减可分为原发性甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征三种类型，不同类型的甲减病因不同。原发性甲减的病因：自身免疫性甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎，会导致细胞发炎和损伤，干扰其生产甲状腺激素的能力，从而出现甲减[3]。甲状腺切除术：因甲亢、甲状腺结节所行的甲状腺切除手术，会对甲状腺造成伤害，影响甲状腺激素合成，导致本病[3]放射性碘131 治疗：因甲亢所行的放射性碘131 治疗，可能会导致原发性甲减[3]。颈部的电离辐射：比如颈部恶性肿瘤的放疗、核泄漏事故等，可以破坏甲状腺，导致原发性甲减[1]。碘缺乏或过量：碘过量可诱发潜在性甲状腺疾病者发生甲减；碘缺乏会导致甲状腺激素合成不足，进而引起本病[1]。药物因素：治疗甲亢的药物(如甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶)如果使用过量，会对甲状腺产生抑制作用，从而引起甲减[1]。此外，抗结核药、碳酸锂、胺碘酮、干扰素、某些抗肿瘤药物也会引起甲减。先天性因素：比如甲状腺缺如或发育不良、异位甲状腺、甲状腺激素合成的基因异常、胎儿期孕妇缺碘或碘过量等，都可以导致婴儿先天性原发性甲减[3]。甲状腺的浸润性疾病：如硬化性甲状腺炎、血色病、淀粉样变等都可导致原发性甲减，不过这些疾病都很罕见。中枢性甲减的病因：垂体病变：如席汉综合征、淋巴细胞性垂体炎、垂体结核、垂体脓肿、垂体肿瘤、垂体的手术和放疗等。下丘脑病变：如下丘脑肿瘤、下丘脑脓肿、 下丘脑结核、梅毒、结节病、血色病、下丘脑外伤、下丘脑的手术和放疗等。甲状腺抵抗综合征的病因：甲状腺激素抵抗、促甲状腺激素抵抗，也都会造成甲减，这种情况比较少见。甲状腺功能减退症有哪些诱因？环境因素：若长期暴露于放射性环境（如 X 线、α 线、γ 线等放射线）、接触毒性化学物质（如农药、重金属、甲醛、染发剂、油漆），或感染病毒（如人类疱疹病毒病毒、流行性腮腺炎病毒）等，都可诱发本病[3]。甲状腺功能减退症会遗传么？甲减本身不会遗传，但导致甲减的某些病因是可以遗传的。比如：自身免疫性甲状腺炎：具有一定的遗传倾向，父母如有自身免疫性甲状腺炎，后代患同样疾病的风险会增高。先天性的甲状腺缺陷：可能和基因异常密切相关，父母有问题的基因很可能遗传给自己的下一代。甲状腺功能减退症常见于哪些人？女性和老年人：女性比男性更容易发生甲减，年纪大的甲减患者比年纪轻的甲减患者要多[3]。暴露于不良环境者：该人群由于长期暴露于放射性元素、接触毒性化学物质或感染病毒等，可增加基因突变的几率，从而易患本病。有家族病史的人群：如家族中有人患有自身免疫性甲状腺炎和先天性的甲状腺缺陷引起的甲状腺功能减退症，则可能增加患本病的风险[3]。
甲状腺功能减退症怎么诊断？通过抽血检查甲状腺功能，即可确诊甲减。甲状腺功能包括促甲状腺激素 TSH、甲状腺素 T4、三碘甲腺原氨酸 T3 等项目。如果 TSH 升高，T4、T3 正常或降低，提示是原发性甲减；如果 TSH 正常或降低，T4、T3 降低，提示是中枢性甲减；如果有甲减的症状，但T4、T3 升高且 TSH增高，就要考虑甲状腺激素抵抗综合征。甲状腺功能减退症确诊后还需要做哪些检查？确诊甲减后，找到甲减的病因也非常重要，有助于制定接下来的治疗方案，还有助于评估患者未来的病情是否乐观、有没有痊愈的可能。为了找到病因，首先医生会详细询问患者既往的个人经历、饮食情况、用药情况、手术史和家族病史等，并进行仔细的体格检查。其次，医生还会建议患者做一些检查，包括：甲状腺抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb 等。如果抗体明显升高，提示甲减的病因很可能是自身免疫性甲状腺炎。甲状腺 B 超：可方便、快捷、无创地观察甲状腺形态、大小变化，为临床诊断及治疗提供参考。其他检查：包括尿碘、甲状腺摄碘率、甲状腺核素显像等，医生会根据患者的具体情况决定要不要做这些检查。
甲状腺功能减退症应该看什么科？内分泌科。甲状腺功能减退症一定要治疗吗？大部分甲减都是需要治疗的，以下情况可以暂不治疗：亚临床甲减患者促甲状腺激素 TSH 水平在 4.5～10 mU/L 之间不需要治疗，每 6～12 个月复查 TSH 水平即可[2]。可逆性甲减：比如由药物导致的甲减，停用相关药物后甲减可能会完全恢复正常，这种情况只需要停用导致甲减的药物即可。部分先天性甲减：母亲有自身免疫性疾病，体内有抗 TSH 受体抗体，或在孕期服用抗甲状腺药物，有可能会导致先天性甲状腺功能减退症。但一般都是暂时性的，患儿通常在三个月后好转。甲状腺功能减退症怎么治疗？不同病因导致的甲减治疗方法不同。大部分原发性甲减都与甲状腺激素不足有关，因此只要补足甲状腺激素即可。通过口服补充甲状腺激素，大部分甲减患者的甲状腺功能都可恢复正常水平。甲状腺激素药物包括:左甲状腺素：常用药物有左甲状腺素钠片，是人工合成的甲状腺激素，和人体自己合成的甲状腺素 T4 几乎一模一样，适用于本病多数患者[1]。服用过量可能出现心律失常、腹泻、呕吐、震颤、头痛、失眠、多汗等，对本类药物过敏者、近期出现心肌梗塞者等禁用。干甲状腺片：由动物的甲状腺制成。疗效不如左甲状腺素稳定，现在用的越来越少了。此外，由缺碘导致的甲减需要补碘；由药物导致的甲减需要减少或停用相关药物。中枢性甲减与下丘脑、垂体的疾病有关，积极治疗下丘脑、垂体疾病后，甲减或许可以自行好转；如果下丘脑、垂体疾病不可治愈，也需要通过补充甲状腺激素的方法治疗中枢性甲减。甲状腺功能减退症的症状很重，为什么医生却只给开很小剂量的药物？为了保护心脏。甲减是一种慢性疾病，如果一个甲减患者长期未经治疗或甲减程度已经很严重，他的身体就会适应甲状腺激素偏低的状态。此时，如果一下子把甲状腺激素补充足，身体、特别是心脏可能承受不了。所以，要从很小剂量的甲状腺激素开始补充，逐渐增加甲状腺激素的剂量，直至甲状腺功能恢复正常。同理，有心脏病的甲减患者，在开始补充甲状腺激素时，也需要从很小的剂量开始补充，以防心脏承受不了，导致心脏病发作或加重。甲状腺功能减退症需要复查吗？多久复查一次？需要复查。刚开始服药时，甲状腺功能还未恢复正常，药量需要不断调整，因此需要每 4~6 周复查一次甲状腺功能，根据结果调整药量，直至甲状腺功能恢复正常。甲状腺功能恢复正常并稳定后，就可以延长复查时间了，一般需要每半年至一年复查一次甲状腺功能。 当然，期间如有不适，也可以随时复查。甲状腺功能减退症可以治愈么？大部分甲减都不能治愈，需要终身补充甲状腺激素。只有少部分甲减或许可以停药，包括:药物、甲状腺炎导致的暂时性、可逆性甲减；部分可以完全去除病因的中枢性甲减。虽然大部分甲减患者需要终身服药，但不要因此背上沉重的思想负担。因为甲减服药的目的是补足身体缺乏的甲状腺激素。所以，只要药物剂量合适基本不会产生副作用。而且左甲状腺素服用方法简单，每天只需服用一次，甲状腺功能正常后也不用经常复查，对生活和工作的影响很小，与常人无异。
甲状腺功能减退症的女性患者可以正常怀孕生产吗?可以，但需积极治疗和更加重视产检。甲减未经治疗，会影响女性的月经、排卵，可能会导致不孕。通过治疗，甲状腺功能恢复正常，怀孕的情况会有很大改善。甲减患者怀孕后，要比普通人更重视产检，孕期也要经常复查甲状腺功能。因为甲减有可能增加流产、死胎等不良妊娠结局的风险，整个孕期都要保持甲状腺功能在妊娠正常范围之内。甲状腺功能减退症会影响男性的生育功能吗?会。但甲减对男性生育功能的影响比对女性的影响要小。甲减比较好治疗，男性甲减患者通过补充甲状腺激素使甲状腺功能恢复正常，就不会影响生育功能了。甲状腺功能减退症患者可以母乳喂养婴儿吗？可以。甲减本身不会通过母乳喂养「传给」婴儿。另外，治疗甲减的左甲状腺素片对婴儿很安全，即使服药也可以照常哺乳。甲减母亲在哺乳期间，也要定期复查甲状腺功能，保证甲状腺功能维持在正常范围。甲状腺功能减退症患者饮食有什么注意事项吗？患者应当养成良好的饮食习惯，按时定量、少食多餐、多饮水。碘缺乏患者可适量补碘，比如吃一些富含碘的食物，如海带、紫菜、虾米等。宜摄入高蛋白、低脂肪食物，多进食粗纤维的蔬果和杂粮，如菠菜、芦笋、香菇、苹果、梨、桃子等，促进肠胃蠕动。甲状腺功能减退症患者生活中有什么注意事项吗？患者应遵医嘱准确服药，不可随意增多和减少。甲减患者皮肤发凉、粗糙、畏冷，因此要求居室宜保持空气新鲜，日光充足，安静舒适，温度和湿度恒定。在甲减未纠正之前，患者可能有情绪低落的表现，可以多参加社交活动，和朋友保持联系，适当宣泄自己的不良情绪。
甲状腺功能减退症患者可以预防吗？可以预防。保护颈部少受电离辐射：在需要频繁做 CT 检查，或因颈部以外的肿瘤需要进行身体其他部位的放疗时，应做好颈部防护，减少颈部接受的辐射量。避免缺碘：在中国境内生活，如无甲亢，要吃加碘盐，适当吃一些海产品，以免缺碘，除非本身生活在高水碘地区。避免碘过量：避免长期、大量进食海带、紫菜等高碘食物；在医生的指导下合理使用含碘药物。接受疾病健康教育，提高对甲减的认识。应用治疗甲亢的药物（如甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶等）时，需监测甲状腺功能。应对家族其他成员或新生儿进行进行促甲状腺激素 TSH 检测，以便早期发现，及时处理。积极治疗桥本甲状腺炎、无痛性甲状腺炎等原发病。
甲状腺功能亢进性肌病
甲状腺功能亢进性肌病是什么病？甲状腺功能亢进性肌病简称甲亢性肌病，主要指甲状腺功能亢进引发的肌肉病变，患者出现肌肉麻痹、无力或萎缩等表现。随着甲亢的好转和治愈，甲亢性疾病一般也可以治愈。据统计，在未经治疗的甲亢患者中，约 6～8 成的患者会出现甲亢性肌病，因此甲亢性肌病并不少见。甲状腺功能亢进性肌病包括哪些类型？根据本病的发病特点及病变部位将其分为 5 种：急性甲亢性肌病慢性甲亢性肌病甲亢性周期性麻痹甲亢突眼性眼肌麻痹甲亢伴重症肌无力
甲状腺功能亢进性肌病有哪些常见表现？首先，患者都有甲亢的一系列症状。可在直接点击「甲状腺功能亢进症」或搜索相关内容，进一步了解其他症状。此外，患者还有肌病的一系列症状。根据本病的类型不同，表现有差异：急性甲亢性肌病：发生的比较突然，有吞咽困难、饮水呛咳、发音障碍等表现，但肌肉无明显萎缩，严重者可出现意识障碍和呼吸肌麻痹而导致死亡。慢性甲亢性肌病：病情发展比较缓慢，表现为逐渐加重的肌肉萎缩和肌肉无力。患者常诉在爬楼梯、骑自行车、从蹲位站起、梳头、拿高处的东西等情况下动作困难，少数患者有肌肉疼痛、肌肉颤动的症状。甲亢性周期性麻痹：为突然发作的身体无力、双下肢瘫痪，有时可引起呼吸肌麻痹、呼吸困难，从而危及生命。甲亢未控制前常反复发作，每次发作持续数小时至数天，经补钾等治疗后可以暂时缓解。甲亢突眼性眼肌麻痹：表现为眼球突出，看东西出现重影或视力下降，眼外肌肿大、上睑下垂、眨眼减少等。甲亢伴重症肌无力：表现为一侧或两侧交替的眼睑下垂、看东西出现重影和模糊，严重者眼球完全固定、不能转动。也可出现咀嚼、吞咽和说话困难，上半身无力，抬手臂及抬腿困难，严重者可出现呼吸肌无力、呼吸困难。肌无力症状通常于清晨或休息时减轻，于午后加重。甲状腺功能亢进性肌病会不会造成严重后果？本病可以累及眼部，严重者可致失明；累及心脏，严重者出现心力衰竭甚至猝死。急性甲亢性肌病、甲亢性周期性麻痹和甲亢伴重症肌无力还可能出现呼吸肌麻痹，发生呼吸衰竭甚至死亡。
甲状腺功能亢进性肌病的病因是什么？本病的类型不同，病因也有所不同：急性甲亢性肌病：甲亢患者可因严重感染、外伤和手术诱发急性甲亢性肌病。慢性甲亢性肌病：是由于甲亢时分泌过多的甲状腺激素，影响了肌肉细胞的正常功能。甲亢性周期性麻痹：发病与遗传基因、甲亢诱发的低钾血症有关。甲亢突眼性眼肌麻痹：病因不明，可能和免疫紊乱有关。甲亢伴重症肌无力：是由自身免疫紊乱所致，身体产生的抗肌纤维的自身抗体影响了肌肉功能；另外，遗传基因在发病中也可能起一定作用。
甲状腺功能亢进性肌病需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于协助诊断引起甲亢的病因，此抗体阳性通常提示病因是 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断引起甲亢的病因，如 Graves 病、结节性甲状腺肿、甲状腺腺瘤等。血常规：用于评估是否存在与甲亢相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与甲亢相关的肝功能受损。血糖：用于评估是否存在与甲亢相关的血糖升高。心电图：用于评估是否存在与甲亢相关的心脏异常。血电解质：用于评估是否存在与甲亢相关的低钾血症。肌电图：用于协助诊断甲亢性肌病。新斯的明或腾喜龙试验：用于协助诊断甲亢伴重症肌无力。眼球 CT：用于协助诊断甲亢突眼性眼肌麻痹。甲状腺功能亢进性肌病容易和哪些疾病相混淆？本病容易和炎性肌病、肿瘤相关性肌病、糖尿病引起的周围神经病变等混淆，通过上述常见表现及相关检查，可以帮助鉴别。
甲状腺功能亢进性肌病要去看哪个科？通常先就诊于内分泌科，如果需要交叉科室的治疗，可能会引导去神经内科、眼科。甲状腺功能亢进性肌病怎么治疗？控制甲亢是本病的治疗基础，治疗方法包括服用抗甲状腺药物（包括甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶）、放射性131I 治疗和手术切除甲状腺。随着甲亢的好转，肌病也可随之好转甚至痊愈。除此之外，还有一些针对肌病本身的治疗：急性甲亢性肌病：伴有细菌感染时使用抗生素治疗，伴有甲状腺危象时使用碘剂、糖皮质激素等治疗。慢性甲亢性肌病：适当加用维生素 B 和维生素 E 治疗。甲亢性周期性麻痹：发作期间出现低血钾应口服或静脉补钾。还应避免各种可能诱发低血钾的因素，如高糖饮食、过量运动、情绪紧张、感染、外伤等。甲亢突眼性眼肌麻痹：根据情况选择糖皮质激素、环孢素 A、利妥昔单抗及眼眶照射治疗，必要时进行眼部手术。甲亢伴重症肌无力：使用糖皮质激素以及新斯的明等抗胆碱酯酶药物治疗。有胸腺瘤的患者可行手术切除。甲状腺功能亢进性肌病治疗后需要复查吗？如何复查？需要，应根据医嘱在规定的时间内回医院复查。比如，伴有低钾血症者要定期复查血电解质，使用糖皮质激素者应定期复诊调整剂量。甲状腺功能亢进性肌病可以治愈吗？要治愈本病，关键在于治愈甲亢，同时有效对症处理肌病。抗甲状腺药物治疗后甲亢只能缓解，有复发可能，不能彻底治愈。放射性131I 治疗和手术治疗可以治愈甲亢，能够提高治愈本病的可能性。
甲状腺功能亢进性肌病患者在生活上要注意什么？有甲亢突眼性眼肌麻痹者要戒烟，出门要戴墨镜，夜间可抬高床头减轻眼部肿胀，在医生的指导下使用眼药水。有甲亢性周期性麻痹患者，应注意避免各种诱发低钾血症的因素，包括不要吃大量甜食、不要喝大量甜饮料，避免暴饮暴食、过量运动、情绪紧张、感染等。其他注意事项同甲亢患者，可直接点击「甲状腺功能亢进症」，进一步了解详情。甲状腺功能亢进性肌病患者可以正常生育吗？本病患者在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后可以生育。甲状腺功能亢进性肌病会遗传吗？本病有一定遗传性，但后代并非一定会发病。
甲状腺功能亢进性肌病可以预防吗？部分类型的甲亢性肌病有一定的诱因，避免这些诱因，对甲亢性肌病有一定的预防作用。急性甲亢性肌病：可因严重感染、外伤和手术诱发。因此甲亢患者应注意避免感染、外伤。在因其他疾病就诊时需告知医生自己患有甲亢，请医生权衡利弊、合理安排手术、加强术中监护。甲亢性周期性麻痹：与低钾血症有关，因此甲亢患者应注意避免诱发低钾，包括不要吃大量甜食、不要喝大量甜饮料，避免暴饮暴食、过量运动、情绪紧张、感染等。甲亢突眼性眼肌麻痹：吸烟的人发生风险更大，所以要尽量戒烟。
甲状腺功能亢进症
甲状腺功能亢进症是什么病？甲状腺功能亢进症，以下简称甲亢，由甲状腺激素分泌过多导致。可表现为怕热、多汗、心慌、失眠、容易饥饿、体重减轻等症状[1]。引起的甲亢的病因多种多样，包括弥漫性毒性甲状腺肿、多结节性毒性甲状腺肿、甲状腺自主高功能腺瘤等。其中，由弥漫性毒性甲状腺肿引起的甲亢最常见[1]。本病一般可通过口服药物、放射性碘131或手术治疗，大部分患者可以获得治愈，少部分患者会复发或需要终身治疗。甲状腺功能亢进症是「大脖子病」吗？不是。「大脖子病」，是由于居民饮食中普遍缺碘而导致的一种疾病，学名是「地方性甲状腺肿」，现在由于加碘食盐的普及，这种疾病很少见到了。它与甲亢都会出现甲状腺肿大的情况，但甲亢还会伴有心慌、腹泻等其他系统的症状，而「大脖子病」一般不会出现其他系统的症状，可通过甲状腺功能测定加以鉴别。甲状腺功能亢进症常见吗？常见。在我国，甲亢的患病率约为 1.5%[2]，也就是说每 200 人中约有 3 人患有此病。
甲状腺功能亢进症有哪些症状？甲亢最常见的症状有乏力、怕热、多汗、皮肤温暖潮湿、低热、体重下降、甲状腺肿大等。此外，还具有如下症状：神经系统：表现为容易生气、易激动、失眠、紧张、焦虑、烦躁、常常注意力不集中等症状。眼部表现：表现为眼球突出，眼部胀痛、怕光、流泪、看东西重影、视力下降等症状。心血管系统：患者可感到心慌、气喘，活动后更加明显。消化系统：患者会出现食欲大增的情况，但会伴有大便次数增多或腹泻。少数患者可出现恶心、呕吐等症状。内分泌系统：女性常表现为月经量减少、经期延长，甚至出现闭经。男性多出现阳痿，偶尔也有乳房发育等症状[3]。甲状腺功能亢进症的突眼是怎么回事？轻度的突眼可能与甲状腺激素升高导致交感神经兴奋有关，可以理解为「甲亢患者精神头足，所以眼睛睁很大」，这种情况叫做「单纯性突眼」。中、重度的突眼见于弥漫性毒性甲状腺肿甲亢，这时「突眼」和甲亢不一定同时发生，也不一定能同时缓解[3]。甲状腺功能亢进症好了，突眼就会好吗？上面所说的「单纯性突眼」，一般无组织增生，在甲亢好转后一般都能够缓解。但是弥漫性毒性甲状腺肿导致的「突眼」很多时候不能完全缓解，需要接受额外的治疗，比如糖皮质激素治疗、放射治疗，甚至手术治疗等[3]。甲亢引起的突眼可以治好吗？甲亢突眼的治疗效果视病情的严重程度而异。甲亢突眼分单纯性突眼和浸润性突眼。单纯性突眼和轻度的浸润性突眼一般随着甲亢的好转会改善，预后比较好。中重度的活动性的浸润性突眼，一般很难完全治愈。需要综合治疗：积极治疗甲亢。眼睛局部：避免眼睛暴露于强光，人工泪液滴眼，避免角膜长时间暴露于空气。全身治疗：糖皮质激素、其他免疫抑制剂、单抗类药物等；眼眶放疗、眼眶减压手术等。甲亢危象是什么？甲状腺危象也叫甲亢危象，多发生于甲亢较严重且未经过规范治疗的患者，常表现为高热、心跳加快（心率＞140 次/分）、大汗、恶心、呕吐等，严重者会发生心力衰竭、休克及昏迷。甲亢危象是很危险的，病死率在 20% 以上[1]。也就是说每 100 位发生甲亢危象的患者，就可能有 20 人会死亡。
甲状腺功能亢进症的病因有哪些？弥漫性毒性甲状腺肿：是甲状腺功能亢进最常见的病因[1]。结节性毒性甲状腺肿和甲状腺自主高功能腺瘤：也可引起甲状腺激素过多而引发甲亢[1]。此外，其他病因还包括碘摄入过量或使用含碘药物（如胺碘酮）、垂体疾病、吸烟、高碘饮食、感染、妊娠等[3]。甲状腺功能亢进症的主要病因弥漫性毒性甲状腺肿是什么？弥漫性毒性甲状腺肿是一种自身免疫病，可导致甲亢，可能与遗传、免疫系统异常等因素有关。它的特点是可引起突眼及甲状腺弥漫性肿大[1]。甲状腺功能亢进症的主要病因「Graves 病」是什么？Graves 病是一种自身免疫病，可导致甲亢，它的特点是可引起突眼、血中的自身抗体「TRAb」明显升高。甲状腺功能亢进症哪些人容易得？有弥漫性毒性甲状腺肿家族史者：该病有显著的遗传倾向，因此有该病家族史者，患甲亢的风险更高[1]。孕妇：孕妇也是发生甲亢的高危人群，可能与怀孕后胎盘释放大量绒毛膜促性腺激素有关。长期使用含碘药物、高碘饮食的人群：也比一般人群更易发生甲亢，可能是由于过量的碘影响了甲状腺的正常工作，进而导致甲亢。甲状腺功能亢进症会遗传吗？由自身免疫性甲状腺疾病（比如弥漫性毒性甲状腺肿）引起的甲亢，可能会遗传，但不是百分之百会遗传[1]。甲状腺功能亢进症会传染吗？不会。
医生怎么诊断甲状腺功能亢进？一般情况下，医生根据患者的既往史（既往有无甲状腺疾病、自身免疫性疾病）、药物应用史（是否使用胺碘酮、甲状腺激素等）、个人史（是否高碘饮食、是否怀孕）、家族史（亲属是否有自身免疫甲状腺疾病）以及临床表现，再结合甲状腺功能检测基本上就可诊断本病[3]。但有些患者的症状不典型，所以医生可能还会开具甲状腺超声、甲状腺核素显像、眼眶 CT 等检查。诊断甲状腺功能亢进需要做哪些检查？甲状腺功能测定：常见指标有总三碘甲状腺原氨酸（ TT3）、游离三碘甲腺原氨酸（FT3）、总甲状腺素（TT4）、游离甲状腺素（FT4）、促甲状腺素（TSH）等。这些指标的变化可直接反应甲状腺功能状态[3]。甲状腺自身抗体测定：常见指标有促甲状腺素受体抗体（TRAb）、甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）、甲状腺球蛋白抗体（TgAb）等。这些指标可判断甲亢的病因及病情活动[3]。甲状腺超声：可方便、快捷、无创地观察甲状腺形态、大小变化，为临床诊断及治疗提供参考。甲状腺核素显像：患者口服或注射一定量的显像剂，待甲状腺吸收后用仪器进行扫描，可清晰地显示甲状腺的位置、大小、形态及有无肿大或异位。眼眶 CT 或 MRI：突眼的患者可行眼眶 CT 或 MRI 评价眼球位置、眼外肌大小等[3]。碘摄取率：可用于鉴别甲亢的原因，不同原因导致的甲亢，摄碘率情况有很大区别[3]。促甲状腺素低或者高，T3、T4正常，是甲亢吗？不一定。TSH 低，T3、T4正常，提示是「亚临床甲亢」；TSH 高，T3、T4正常，提示是「亚临床甲减」。亚临床甲亢及亚临床甲减随着时间的延长，可能会进展成为甲亢及甲减。甲状腺功能亢进症检查时，摄碘率是什么检查？摄碘率检查可用于鉴别甲亢的原因，不同原因导致的甲亢，摄碘率情况有很大区别。此外，摄碘率检查还用于选择放射性碘 131 治疗的甲亢患者，用来协助制定治疗方案。
甲状腺功能亢进症应该看什么科？内分泌科。甲状腺功能亢进症中亚临床甲亢需要治疗吗？多数人不需要治疗，可以定期复查甲功，以便及时发现疾病的进展。少数亚临床甲亢患者，在出现下列情况时，需要治疗：有甲亢的症状，如怕热、多汗、心慌、手抖、容易饥饿、体重明显减轻等。65 岁以上且未做过放射性131I 治疗；65 岁以下且 TSH ＜ 0.1 mU/L。甲状腺功能亢进症能治好吗？该怎么治疗？部分情况下可以。甲亢治疗起来，主要有三种方式，分别是口服药物、放射性碘 131 同位素或手术治疗。部分患者可以获得治愈，部分患者会复发或需要终身治疗。其中，甲亢的药物治疗有抗甲亢治疗和对症治疗。抗甲亢治疗：首先选择甲巯咪唑，如果过敏或处在备孕、妊娠阶段，可考虑使用丙硫氧嘧啶。对症治疗：包括降低心率（缓解心慌、手抖的症状）、纠正电解质紊乱（如补钾）、保护肝脏功能、升高白细胞等。以下情况患者，可考虑碘 131 治疗：甲状腺肿大比较明显、药物治疗甲亢病情反反复复。以下情况患者，则需选择手术治疗：甲状腺肿大明显，且有压迫到颈部其他部位产生不适症状，或是存在胸骨后甲状腺肿，或是合并有甲状腺癌等情况。甲状腺功能亢进症的口服抗甲状腺药物有哪些？我应该吃哪种？目前常用的口服抗甲亢药物有两种：甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶。一般人群首选甲巯咪唑，因为它每天只需服用一次，对抗甲亢的效果也略强于丙基硫氧嘧啶，对肝脏的影响略少于丙基硫氧嘧啶。孕妇在怀孕的前三个月最好选择丙基硫氧嘧啶，因为丙基硫氧嘧啶通过胎盘少，对胎儿的影响较甲巯咪唑少一些。不过，丙基硫氧嘧啶相对于甲巯咪唑的肝损伤要多见一些，因此怀孕中后期可考虑换回甲巯咪唑[1,3]。更加特殊情况下的药物的选择，请咨询医生。甲状腺功能亢进症的口服抗甲状腺药物的副作用有哪些？两种常规口服抗甲亢药的副作用类似，最常见的是肝功能损害和粒细胞减少，还有皮疹、血管炎等[1,3]。正是因为口服抗甲亢药有上述的副作用，所以在服药前以及服药过程中应定期检查血常规和肝功能，具体监测时间请咨询医生[1,3]。甲状腺功能亢进症合并肝功能或者血常规不正常，还能继续服用抗甲状腺药物吗？轻度的不正常是可以继续服用抗甲状腺药物的，需要同时进行护肝、升白细胞治疗，并密切监测肝功能、血常规的变化。而肝功能和血常规异常达到一定程度时，比如出现明显的肝功损害和粒细胞缺乏，应该立即停药，并对症治疗。具体情况请咨询医师。甲状腺功能亢进症服用抗甲状腺药后，应多长时间复查一次甲状腺功能？开始服药后，应该每 4 周检查一次甲状腺功能，因为医生需要根据甲功情况调整药物用量[1]。稳定期一般每 2 个月监测甲状腺功能一次[1]，具体请咨询医生。甲状腺功能亢进症已经服用抗甲状腺药了，为什么医生还让我加服甲状腺激素？有些时候，当你的口服抗甲状腺药在减量的过程中，出现 T3，T4接近下限，而 TSH 高于了上限。这时，医生可能会给你加用小剂量的甲状腺激素，是为了把 TSH 抑制到正常范围，属于经验性治疗。甲状腺功能亢进症好了，为什么又复发了？甲亢是一种容易复发的疾病，即便甲状腺功能得到控制、甚至都停药了，后期仍有可能复发。可能与患者摄入过量碘有关[1]。什么情况下需要接受放射性131I 治疗？当你服用口服抗甲状腺药物出现严重过敏或其他副作用，而不能继续服药；或者足量药物不能控制甲状腺功能；或者你的甲亢反复复发，不易控制时，可以采用放射性131I 治疗，又或者手术治疗。具体情况应咨询医生[1]。甲状腺功能亢进症的放射性131I 治疗是放疗吗？对身体有哪些影响？放射性131I 治疗属于局部的放疗。因为放射性的碘剂进入体内都在甲状腺蓄积，因此对周围组织或全身组织的影响比较小，没有普通放疗那么可怕[1]。甲状腺功能亢进症的放射性131I 治疗后如果发生甲减，是永久的吗？放射性131I 治疗最常见的并发症是甲减，并且很可能是永久性的。但是，应该认为甲减是比甲亢要更容易治疗的情况。因为甲减的治疗，是口服甲状腺激素代替缺失的甲状腺组织的功能，只要剂量合适，就不会出现副作用。放射性131I 治疗其他不太常见的并发症还包括：放射性甲状腺炎、对原本甲亢未控制的重症患者诱发甲状腺危象、对原本活动性眼病的患者突眼加重等[1]。怀孕后发现甲亢该怎么治疗？妊娠期发现甲亢，应选择药物治疗，且怀孕初期首选丙基硫氧嘧啶。同时，治疗期间应较一般患者更频繁地检测甲状腺功能[1]。妊娠期间不能采用放射性131I 治疗。在妊娠中期，可以考虑手术治疗。甲状腺功能亢进在什么情况下需要接受手术治疗？甲状腺肿大明显，且压迫到颈部产生不适症状，或合并甲状腺癌、胸骨后甲状腺肿等情况时，可选择手术治疗。主要包括甲状腺次全切除和全切除两种[3]。医生会根据患者具体情况选择合适的手术方式。甲状腺次全切除：会保留一部分甲状腺组织，术后复发率约为 8%[3]。也就是说，每 100 位接受甲状腺次全切除术的患者中，就有 8 位可能会复发。甲状腺全切除：不保留甲状腺组织，治愈率高，复发率几乎为零。但术后会出现甲状腺功能减退，因此，需要长期服用甲状腺激素[3]。甲亢治疗的首选治疗方法是什么？甲亢的治疗方法包括：抗甲状腺药物（ATD）、同位素（131I）、手术治疗。治疗方案的选择在较大程度上，是根据病情（甲亢的并发症及严重程度、甲状腺肿大的情况），由临床医生和患者（充分知晓各方案利弊后）共同决定的。一方面考虑该病情适合什么治疗，另一方面考虑患者愿意采用哪种治疗方式。抗甲状腺药物治疗抗甲状腺药物包括咪唑类、硫脲类，是甲亢的基础治疗，其作用在于抑制甲状腺合成甲状腺激素。甲亢药物治疗的疗程较长，至少需 1～2 年，缓解率仅约 50%。在药物减量及维持治疗过程中，易出现甲亢复发。延长药物治疗疗程仍反复发作的甲亢患者，宜采用同位素治疗或手术治疗。同位素治疗同位素是治疗难治性甲亢的有力武器，被称为「不开刀的内科手术」，尤其是当甲亢患者出现肝功能损害、甲亢心脏病、原始的药物治疗受到限制的时候。碘是合成甲状腺激素的原料，甲亢患者的摄碘率明显增加。131I 是碘的同位素，可以被甲状腺滤泡摄入。131I 在衰变过程中释放 β 射线，β 射线有较强的电离辐射能力，使合成甲状腺激素的甲状腺滤泡细胞变性和坏死，减少甲状腺激素的合成和分泌，甲状腺体积也随之缩小，由此达到治疗甲亢的目的。131I 治疗后，一般 2～3 周起效，症状缓解，甲状腺缩小，体重增加。一个疗程的治愈率为 52.6～77.0%，有效率达 95% 以上，无效率为 2～4%，复发率为 1～4%。131I 在甲状腺外组织中分布少、滞留时间短，故对骨髓、性腺、肝、脾和胃肠道产生的辐射量很低，对普通人群不会引起损伤。不过，由于该治疗为甲状腺破坏性治疗，患者可能在治疗后发生甲减，需要终身应用甲状腺激素替代治疗。手术治疗手术治疗的适应证有：（1）药物治疗疗效反应不好、有明显毒性反应，或药物治疗后复发的甲状腺较大，且不适合放射性治疗的患者；（2）甲状腺显著肿大，对邻近器官有压迫症状；（3）结节性甲状腺肿伴功能亢进者；（4）胸骨后甲状腺肿伴甲亢；（5）伴有甲状腺结节不能除外恶性病变者。手术本身可能出现一些并发症，如损伤邻近的血管神经、切除甲状旁腺等。手术治疗后通常需要服用甲状腺激素替代治疗。总的来说，抗甲状腺药物治疗疗程长、复发率高。同位素治疗和甲亢治疗具有疗程短、治愈率高、复发率低的优势，但甲减的发生率高。在国内，如果没有使用抗甲状腺药物的禁忌证，通常先予以口服抗甲状腺药物治疗，如赛治。妊娠期甲亢则推荐丙硫氧嘧啶。如果治疗后疗效不佳，再推荐同位素治疗。在欧美国家，选择同位素治疗的比例较高，且是不少临床医生和患者的首选治疗方案。如甲亢的病情达到手术治疗的指征，也会首先推荐手术治疗。尤其是怀疑恶变或者压迫症状严重，则需尽快手术治疗。甲亢三项指标正常了能停药吗？甲亢药物治疗分三个阶段，足量期，逐渐减量期和维持量期。在服用足量抗甲状腺药物治疗后，症状消失，甲功恢复正常了，就需要逐渐减少药物的剂量，最终减为每天半片或者一片维持量一直维持甲状腺功能正常。大部分患者在甲亢治疗的冲击阶段以后，大约 13 个月以后，大多数患者甲状腺激素的水平，包括总 T3、总 T4、游离 T3、游离 T4 水平大多可以恢复正常。但是，主要要看促甲状腺激素受体抗体需要多长时间能够恢复至正常，大部分患者的促甲状腺激素受体、抗体的恢复时间大约需要一年半左右。所以一般甲亢的治疗周期是 1.5～2 年的时间，停药的标准是除了甲状腺功能化验全部正常以外，促甲状腺激素抗体间隔 3 个月复查，2 次都是阴性，才可以停药，否则容易复发。口服药物治疗甲亢容易复发，在停药以后需要定期复查甲功，以便有甲状腺功能异常随时用药调整。
甲状腺功能亢进症，就不能吃含碘的食物了吗？诊断甲亢后，不能吃海带、紫菜等富含碘的食物，平时烧菜也推荐使用无碘盐。碘摄入与甲亢病情稳定与复发密切相关[1,4]。甲亢病人因代谢旺盛所以会有明显的消瘦，因此还要补充足够的热量、营养、蛋白质等，可以选择馒头、面包、牛肉、鱼肉等[4]。此外，戒烟限酒、坚持运动、规律作息、平衡膳食等健康的生活方式，对任何疾病都是有利的。得了甲亢饮食上要注意什么？甲亢的饮食治疗原则是提供高热量、高蛋白、高碳水化合物、高维生素的食物，同时增加钙磷摄入。饮食规律，少量多餐，一餐不要吃得过饱，适当可以每天多增加 2～3 次加餐，加餐的食物可以选择少量主食、水果或坚果等。适量运动，加强身体抵抗力，注意劳逸结合，避免过度劳累。适量补充水分，每天 1500～3000 mL （大概 3～6 瓶 500 mL 矿泉水的量），促进身体代谢。避免咖啡、浓茶、酒和兴奋性的功能饮料。使用无碘盐，不要吃海带、紫菜等含碘高的海产品，避免辛辣刺激食物和调味品。各种腌制食品，加工食品，含盐的坚果、奶酪，各种麻辣小零食等含盐量高，如果实在想吃，一定要控制好数量。坚果、奶酪最好选择原味的。甲状腺功能亢进症对怀孕有影响吗？甲亢会导致孕妇流产、早产、死胎，甚至发生甲状腺危象等。如果患者甲亢未控制，建议不要怀孕。如果患者正在接受药物治疗，待血清总三碘甲状腺原氨酸、总甲状腺素达到正常范围，并停药 3 个月后可以怀孕[1]。甲状腺功能亢进症在哺乳期可以服用抗甲状腺药物吗？理论上讲，目前的研究表明口服抗甲状腺药物对后代是安全的，哺乳期可以服用抗甲状腺药物，首选甲巯咪唑。最理想的情况是在哺乳后马上服用或者在下次哺乳前 3～4 小时服用[5]。服药后四小时内的乳汁应丢弃。甲状腺功能亢进症，还能运动吗？适度运动对任何人的健康都有好处，包括甲亢患者。在病情控制良好、没有心脏并发症的情况下，甲亢患者可以进行不太剧烈的体育运动，如慢跑、瑜伽等。待甲亢治愈后，就可以和正常人一样进行运动了。甲状腺功能亢进症患者平时生活中应该注意什么？按照医嘱服药，定期复查，不得随意减药、换药、停药。注意休息，避免过度劳累。避免情绪激动或给自己造成过大压力，选择合理放松心情的方式，如听音乐、看电影等，但需注意避免用眼过度。
甲状腺功能亢进症可以预防吗？可以预防。接受疾病健康教育，提高对甲亢的认识。平时注意不要长期、大量进食海带、紫菜等高碘海产品，以防止碘摄入过量。
甲状腺功能亢进性心脏病
甲状腺功能亢进性心脏病是什么病？甲状腺功能亢进（简称甲亢）时，甲状腺合成分泌过量的甲状腺激素，过量的甲状腺激素对心脏具有直接毒性作用或间接影响，从而引起一系列心血管系统疾病，包括心律失常、心脏扩大和心力衰竭等，这就是甲亢性心脏病。甲状腺功能亢进性心脏病容易发生于哪些人？本病随着年龄增长发生率增高，特别是在 40 岁以上者中发病率高。
甲状腺功能亢进性心脏病有哪些常见表现？本病患者首先有甲亢的表现，可点击「甲状腺功能亢进症」了解详情。此外就是甲亢导致的心脏病的表现：心悸：甲亢可以导致各种心率失常，包括室上性心动过速、心房颤动、频发室性期前收缩、房室或束支传导阻滞、窦房阻滞等，可引起心悸感。胸痛：甲亢可引起心绞痛，表现为胸部压榨性、闷胀性或窒息性疼痛，可放射至左肩、左上肢等。血压升高：主要是收缩压升高，可出现头晕、头胀的感觉。心力衰竭：表现为胸闷气短，休息时或活动后出现，有的伴有下肢水肿。甲状腺功能亢进性心脏病会不会造成严重后果？有可能会。甲亢导致心房颤动者，可能因血栓形成导致脑梗死；此外，甲亢可引发心力衰竭甚至猝死。
甲状腺功能亢进性心脏病的原因是什么？引起本病的原因为长期未得到有效治疗的甲亢，老年甲亢患者尤其容易发生甲亢性心脏病。而引起甲亢的常见病因又包括：Graves 病、多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤等。
甲状腺功能亢进性心脏病需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于协助诊断甲亢是否为 Graves 病引起，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断甲亢的病因。血常规：用于评估是否存在与甲亢相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与甲亢相关的肝功能受损，后续的治疗中是否有用药禁忌。血糖：用于评估是否存在与本病相关的血糖升高。心电图：用于判断甲亢都引起了哪些心脏问题，是否存在心律失常、心肌缺血等。心脏超声：用于判断甲亢都引起了哪些心脏问题，评估心脏大小形态、瓣膜、血流、心功能等。利钠肽：用于评估是否存在心力衰竭以及病情严重程度。冠脉造影：如医生认为有必要，还需进行冠状动脉造影检查，排查有无冠心病。
甲状腺功能亢进性心脏病怎么治疗？本病的治疗关键是有效地控制甲亢，甲亢好转后，心脏病也会随之好转，这是对因治疗，有釜底抽薪的作用。此外，在甲亢完全控制之前，也需对心脏疾病做相应的处理，这是对症治疗。1. 对因治疗常用的治疗方法有两种：使用硫脲类药物抑制甲状腺激素合成，非怀孕人群首选甲巯咪唑，孕早期女性建议使用丙基硫氧嘧啶；放射性131I 碘治疗，可以破坏部分甲状腺，减少甲状腺激素的合成。具体选择哪种治疗方法，依据患者的具体情况而定。由多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤引起的甲亢，或甲亢性心脏病较严重，希望在短时间内控制住病情的甲亢，优先考虑放射性131I 碘治疗。2. 对症治疗使用 β 受体阻滞剂（普萘洛尔、阿替洛尔）可缓解心慌症状；此外，可以针对具体的心脏问题予以强心、利尿、扩血管、抗心律失常治疗。甲状腺功能亢进性心脏病要去看哪个科？内分泌科和心血管内科。甲状腺功能亢进性心脏病可以治愈吗？可以。多数甲亢性心脏病患者，随着甲亢病情被控制，心脏疾病本身会逐渐减轻或消失。
甲状腺功能亢进性心脏病患者在生活上要注意什么？忌碘饮食：非孕人群应避免海鲜、碘盐等富碘食品。摄入充足的营养：甲亢是消耗性疾病，应注意摄入充足的营养。饮食全面均衡，适当多吃富含能量、蛋白质、维生素的食物。避免容易导致兴奋的饮品：甲亢容易引起失眠、心悸，所以要避免饮酒、饮茶和咖啡。避免劳累：多休息，病情未控制前避免运动、重体力劳动，保证充足的睡眠。戒烟。控制情绪：甲亢本身容易导致焦虑、暴躁，而不良的心情有可能加重某些类型的甲亢，也会加重心脏负担，诱发心脑血管事件。所以要保持心情乐观放松。甲状腺功能亢进性心脏病的患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能和心脏功能完全恢复正常后再生育，否则会影响妈妈和胎儿的生命。
甲状腺功能亢进性心脏病可以预防吗？尽早发现、治疗甲亢，是预防本病的最好办法。
甲状腺结节
甲状腺结节是什么？甲状腺位于颈部前侧[1]，甲状腺结节是指在甲状腺腺体内的肿块[2]，是甲状腺疾病最常见的表现形式[3]。由于甲状腺结节早期没有明显症状，所以多数人的甲状腺结节都是在体检时发现的。甲状腺结节常见么？甲状腺结节很常见。一般通过专科医生触诊，甲状腺结节的检出率为 2%～6%，即为每 100 个人，就有 2～6 个人可以经过专科医生触诊检出甲状腺结节；借助甲状腺超声，甲状腺结节的检出率可高达 19%～35%[4]，即为每 100 个人，就有 19～35 个人可以经过超声检测出甲状腺结节。女性比男性更容易长甲状腺结节[5]，男女发病率约为 1:9。甲状腺结节有几种类型？根据甲状腺结节对显影剂的摄取能力分为三种类型[3]：「热结节」（高功能结节）：摄取显影剂的能力高于周围正常的甲状腺。这种结节恶变的几率较小，仅有 1% 左右，即为 100 个出现「热结节」的患者约有 1 人的结节会恶变。「温结节」（功能正常结节）：摄取显影剂的能力与周围正常的甲状腺相似。恶变几率约为 4%，就是说 100 个出现「温结节」的患者，约有 4 人的结节会恶变。「凉结节」（低功能结节）：也被称为「冷结节」，摄取显影剂的能力低于周围正常甲状腺。根据严重程度可以分为两种类型[4]：良性甲状腺结节：相对来说较为安全，可以先不作处理，只需定期观察。恶性甲状腺结节：可能是由于甲状腺癌引起，需要根据医生建议进行手术治疗。甲状腺结节应该看什么科？甲状腺外科、内分泌科、普通外科。
甲状腺结节常见症状有哪些？大多数甲状腺结节患者没有明显身体不适及临床症状[3]，是在体检或其他疾病就诊时偶然查出来的。如果甲状腺结节合并其他疾病时，可能出现：合并甲亢（甲状腺功能亢进）时，患者会有心悸、心慌、失眠、脾气暴躁等症状[6]；合并有甲减（甲状腺功能低下）时，患者会有怕冷、畏寒、易疲劳等症状[7]。如果结节有明显增大，压迫到周围组织，也可出现相应的症状，如呼吸及吞咽困难、压气感、声音嘶哑等。甲状腺结节一定会导致甲亢么？不一定。甲状腺结节一般不会导致甲亢，确诊需要到医院进行甲状腺核素扫描检查。另外，甲亢患者中只有少数病人有甲状腺结节。甲状腺结节常伴有颈部增粗，这一现象还有其他的形成原因吗？颈部增粗的原因很多，青春期甲状腺代偿性增大、局部炎症导致淋巴结肿大、肥胖、皮下纤维瘤、甲状舌骨囊肿、脂肪瘤等都可以导致颈部增粗。真正的甲状腺结节，一般体积较小，直径在 1.0 cm 以下[8]。只有直径大于 1.0 cm，且体型较瘦的人才有明显表现，大部分人还需到医院查甲状腺彩超，来明确颈部增粗是否是由于甲状腺引起的。甲状腺结节有什么危害？大部分的甲状腺结节都是没有明显危害的，是甲状腺的一种良性病变，就好像我们皮肤上的瘢痕或者黑痣一样，不影响人体的健康，只需定期到医院检查彩超就可以[3]。部分考虑恶性的结节，需要手术治疗，术后还可能需要放射性131I 治疗以及长期的药物抑制治疗。甲状腺结节可能是癌吗？有一定的可能。有 5%～12% 的甲状腺结节为恶性，即甲状腺癌（每 100 个出现甲状腺结节的患者，有 5～12 人可能是甲状腺癌）。当甲状腺结节的直径小于 1 cm 时，恶变或者导致死亡的情况很少[5]。但是，结节大小并不是判断良性或者恶性的标准。当通过彩超鉴别甲状腺结节良恶性有明显困难时，可以借助细针穿刺活检取得结节的病理诊断，准确率较高[9]。甲状腺结节钙化一定会导致甲状腺癌吗？不一定。目前医学界公认只有彩超中提示甲状腺结节内砂砾样细小的钙化是甲状腺癌的表现，大约有 55%～68% 的甲状腺癌患者中有这类细小钙化。如果彩超上有上述表现，一定要到正规医院行超声引导下甲状腺结节的穿刺活检。临床上更多见的是环形或大块状钙化，这些绝大部分是炎症、血肿吸收机化后形成的一般钙化，这些钙化患者中只有 20%～30% 是恶性病变，也就是说每 10 名甲状腺钙化患者只有 2～3 人可能出现恶性病变[10]。甲状腺癌怎样才能尽早发现？除了定期体检外，学会甲状腺自检，也有利于早发现甲状腺的异常。站在镜子前，把脖子稍微抬高，后仰，让脖子可以充分展现在镜子前。还可以将一侧手放到脖子后面，托住脖子帮助后仰，或者背靠墙壁。对着镜 子，看看甲状腺的位置是否有肿大，两侧是否对称、是否有一侧偏大的情况。将食指、中指、无名指，三个手指头并拢，从脖子中间沿着两侧，从上到下轻轻触摸，看有无结节、肿大。然后做咽口水的动作，感受下脖子哪个部位会随着吞咽的动作上下活动。找准位置后，对着镜子，看这个位置附近是否有肿块会随着吞咽的动作一上一下移动。再摸一摸甲状腺对应在脖子上的位置，看看能不能摸到硬硬的小结节，或者软软的小鼓包、小肿块。发现异常，尽早咨询专业医生。甲状腺癌能完全治愈吗？越早进行治疗，治愈的可能性就越大。大多数早期分化型甲状腺癌患者预后较好，生存期较长。而一旦发生远处转移，则会严重影响患者生存。
甲状腺结节常见的发病人群是哪些？长期辐射暴露者[2]；老年人[11]；吸烟者[11]；经常食用腌制食品者[11]；既往得过分化型甲状腺癌、甲状腺髓样癌或多发性内分泌腺瘤病 2 型（ MEN 2 型）、家族性多发性息肉病的，或家里有人得过以上疾病的[12]；缺碘或碘摄入过量[11]；上呼吸道感染者；妊娠期妇女；女性相较于男性更高发[6]。甲状腺结节，是因为碘摄入不足吗？甲状腺结节的发病原因尚不十分清楚，碘的摄入只是其中的一个原因，过多的摄入、过少的摄入，都有可能导致甲状腺结节发生，但除此之外，还有很多未知的原因也会引起甲状腺结节。所以，吃加碘盐并不能阻止甲状腺结节发生[11]。甲状腺结节的发病率为什么逐年升高？这与现代生活方式、夜生活增多、精神压力增大相关，也与彩超分辨率越来越高有很大关系，因为超声下 2～3 mm 的病变都能看到了。甲状腺结节会遗传吗？部分甲状腺结节会遗传[12]，比如甲状腺癌、多发性内分泌腺瘤病（MEN）等，但也不是百分之百会遗传。
甲状腺结节最准确的筛查方法是什么？彩超检查最准确。大多数结节都可以被彩超发现，甲状腺手术术前还需要通过颈部 CT 判断周围器官情况。甲状腺结节什么情况下需要细针穿刺（FNAB）？甲状腺细针穿刺（FNAB）是鉴别结节良、恶性最可靠、最有价值的诊断方法[11]。一般来讲，凡直径 > 1 cm 的甲状腺结节，均可考虑 FNAB。但在下述情况下，FNAB 不作为常规检查：经甲状腺核素显像证实为「甲亢」表现的结节；超声提示为纯囊性的结节；根据超声影像已高度怀疑为恶性的结节，这种结节可以直接手术；直径 < 1 cm 的甲状腺结节，不推荐常规行 FNAB。有下述情况时，可考虑 FNAB：男性，男性得甲状腺结节的概率虽然没有女性高，但是男性恶变的概率大于女性；结节生长迅速；伴持续性声音嘶哑、发音困难，并可排除声带病变（炎症、息肉等）；伴吞咽困难或呼吸困难；结节形状不规则、与周围组织粘连固定；伴颈部淋巴结病理性肿大。甲状腺结节和甲状腺炎是一种病吗？不是。部分甲状腺炎会导致甲状腺结节的产生，但甲状腺结节不一定会伴发甲状腺炎。
甲状腺结节合并甲亢是不是都必须手术？不是。甲亢有三种治疗方法可选：放射性131I 治疗、口服药物治疗、手术治疗。手术治疗并不常用，通常只有在某些特殊情况下才借助手术治疗甲亢。如果甲状腺结节合并甲亢，结节过大明显压迫周围组织器官、结节怀疑为恶性或怀疑结节为高功能腺瘤，才考虑手术治疗。甲状腺结节都需要手术吗？不一定，绝大多数的甲状腺结节不需要手术切掉。结节的大小也不是做手术的唯一衡量标准。是否需要手术，主要考量以下因素[12]：彩超或甲状腺结节穿刺检查的结果是否有不好的提示。结节是否产生症状、影响美观。当存在以下任一情况时，才需要手术：良性结节直径超过 4 cm 以上；甲状腺结节有高度恶性可能、持续在生长变大；甲状腺结节已经压迫气管或食管，导致呼吸或吞咽困难。患者本人觉得结节有影响到美观。相关临床指南中有一条相对手术指征——就是无论结节大小，只要对患者产生较大的心理压力或是外观影响，也可以考虑手术切除。目前对于良性需要手术的结节，也可以采用不开刀的治疗方式，即微创消融治疗，不留瘢痕，副作用少。甲状腺结节手术有哪些风险？有三种常见的手术风险：术中喉返神经及喉上神经的损伤：目前国内外大概的发生率在 2% 左右，与手术大夫的经验有明显相关性。一旦出现喉返神经损伤，会导致术后声音嘶哑、饮水呛咳，一般难以修复[12,13]。术中术后出血：目前临床上由于超声刀的大范围使用，一般发生率极低，但是一旦发生，特别是出现术后出血，需要二次手术止血。甲状旁腺损伤：发生率低于喉返神经损伤，主要与术中切除范围相关，甲状腺体积越大，切除甲状腺组织越多或术中诊断为甲状腺癌，需清扫淋巴结，则发生率明显升高，术后会出现手足抽搐及口角麻木。甲状腺结节手术后会复发吗？有可能复发[13]。如果手术切除范围不够彻底，则极有可能残留增生的甲状腺组织和微小结节，而术后甲状腺素制剂的抑制治疗对残留的病变组织影响有限，所以术后复发率较高。现在国外对于双侧结节性甲状腺肿都采取较为积极的态度，主要病变的一侧行全切除术，对侧行全或近全切除术，术后只要给予小剂量的甲状腺素制剂就能维持正常的甲状腺功能。这种术式的优点主要体现在两个方面：一是完全避免了术后的复发，二是对于术后才被确证为甲状腺癌的患者避免了行再次手术的风险和痛苦。但是，甲状腺全切除术对手术的要求很高，术中要完整的解剖出双侧喉返神经和甲状旁腺以避免损伤而产生严重的并发症。甲状腺结节手术后为什么说话正常但比较吃力？这主要是因为甲状腺结节手术时为了避免损伤喉返神经，往往对它进行解剖[12,13]，这样可能会引起喉返神经的水肿或影响它的血供，以致于会出现说话比较吃力的现象。随着水肿的消退和血供的恢复，这一现象会在术后 3 个月左右逐渐消失。甲状腺结节术后一段时间为什么会手脚发麻？这主要是由于甲状腺结节手术中因必须切断某些血管，造成甲状旁腺血供受影响或甲状旁腺的血液回流受阻出现淤血所致。出现手足麻木时往往可通过适当补充钙剂（如钙尔奇 D 片）缓解，这一现象在术后两个月左右，会随着血供恢复或淤血消退而逐渐消失。甲状腺结节手术后为什么切口会肿胀发硬？这其实是术后切口正常的水肿反应所致。因为甲状腺结节手术中要大范围的分离切口上下的皮瓣，这极易造成切口周围组织的水肿。特别是中老年妇女，因为皮肤比较松驰而且脂肪组织较多，故切口很容易水肿。 出现这一情况患者不必惊慌，一般术后两个月内随着水肿的吸收切口会逐渐恢复平整。甲状腺手术后为什么吞咽会有牵拉感，甚至有时会出现咳嗽？这与甲状腺结节术后正常的疤痕收缩反应有关。因为，虽然甲状腺结节术后颈部仅有一条线样的疤痕，但实际的手术创面要比这一疤痕大的多。这一创面与颈部的切口一样需要经过正常的疤痕反应才能复原，而疤痕反应的过程中疤痕会收缩牵拉创面附近的气管而造成吞咽时的牵拉感甚至会刺激气管引发咳嗽。甲状腺结节术后颈部切口瘢痕为什么有的人不明显、有的人特别明显？这是因为个体差异。尽量小切口、沿皮纹切，大部分人的切口是不明显的。如果是瘢痕体质或是想预防瘢痕形成, 可在术后 10 天左右到正规医疗机构的美容科咨询, 制定相应方案。甲状腺结节良性多久需要复查一次？良性的甲状腺结节应每隔 6～12 个月到医院复查一次，有些有恶变倾向的可能复查的频率间隔时间更短，具体请咨询医生。
甲状腺结节会影响生育吗？一般情况下不会影响生育。但孕期由于雌激素变化，可能出现结节增大，如发现颈部异常，应密切监测结节变化[5]。甲状腺结节，需要忌碘吗？关于碘的摄入，只要没有甲亢就不需要忌碘，对碘的摄入没有特殊要求，均衡饮食即可。要注意，平时既不要缺碘也不要摄入过量的碘[11]。对于碘含量丰富的海洋食物，如海带、紫菜等等，也要避免长期大量吃，容易摄入过量的碘。甲状腺结节手术后对饮食有什么要求？没有特殊要求，术后恢复期可以适当多吃一些易消化、富含优质蛋白的食物（如鸡蛋、鸡鸭鱼肉、豆制品、牛奶等），有利于手术切口愈合。甲状腺结节的人生活中有什么注意事项？考虑良性结节的人，无特殊注意事项，记得定期复查即可（每隔 6～12 个月到医院复查一次）。
甲状腺结节可以预防吗？大部分甲状腺结节都没办法预防，部分由缺碘或碘摄入过量引起的甲状腺结节，可以预防。平时生活中注意既不要缺碘也不要碘摄入过量即可。
甲状腺激素抵抗综合征
甲状腺激素抵抗综合征是什么病？甲状腺激素是甲状腺分泌的激素，可与大脑、心脏、骨骼等器官组织上的受体结合，从而发挥作用。如果把这些受体比作锁，那么甲状腺激素就是钥匙。甲状腺激素和它的受体结合，如同钥匙开锁。锁开了，甲状腺激素才能进入器官组织发挥作用。1967 年，美国学者 Refetoff 首次发现，在某些情况下「钥匙无法开锁」。也就是说，甲状腺激素与其受体结合产生了障碍，器官组织对甲状腺激素的敏感性降低，称之为甲状腺激素抵抗综合征。患者的甲状腺功能可表现为「亢进」「减退」或「正常」，即甲亢、甲减或甲状腺功能正常。甲状腺激素抵抗综合征常见吗？本病很罕见，患病率是 1/50 000，即每 50 000 人中大概只有 1 位患者。甲状腺激素抵抗综合征分为哪几种类型？分为 3 个类型：全身型、垂体选择型、外周选择型。全身型甲状腺激素抵抗综合征：指全身各种组织器官（包括外周和垂体）都对甲状腺激素不敏感，根据病情的程度不同，可能会表现为甲亢、甲减或甲状腺功能正常。垂体选择型甲状腺激素抵抗综合征：指只有脑垂体对甲状腺激素不敏感，类似于垂体促甲状腺激素瘤的表现，可引起甲亢。外周选择型甲状腺激素抵抗综合征：指除了下丘脑、垂体，其他组织器官都对甲状腺激素不敏感，可能会引起甲减。
甲状腺激素抵抗综合征有哪些常见表现？甲状腺激素抵抗综合征通常是出生时就存在的疾病，只不过有些人病情不重、没有症状、不影响生长发育，因此直到青少年或成年后才偶然发现。不同类型的甲状腺激素抵抗综合征，表现有所差异：全身型甲状腺激素抵抗综合征：患病的孩子可表现为甲状腺肿大、生长缓慢、发育延迟、注意力不集中、好动、心动过速（即使是休息时，心跳也很快）。垂体选择型甲状腺激素抵抗综合征：可表现为轻度甲亢症状，如心慌、手抖、易激动、体重下降等，甲状腺可有肿大。外周选择型甲状腺激素抵抗综合征：可表现为甲状腺功能减退，如乏力、怕冷、食欲下降、淡漠、便秘、脱发等。甲状腺激素抵抗综合征会不会造成严重后果？若病情较重，婴幼儿期即受影响，治疗不及时会导致身材矮小、智力低下、耳聋。
引起甲状腺激素抵抗综合征的常见病因有哪些？本病病因主要是与甲状腺激素受体有关的基因发生突变，导致甲状腺激素与受体结合障碍，甲状腺激素的作用敏感性减低。甲状腺激素抵抗综合征会遗传吗？本病绝大多数情况下具有遗传性。如基因检测提示存在基因突变，也需要对该患者的亲属进行基因检测，以筛查出患病的亲属。
甲状腺激素抵抗综合征需要做哪些检查？甲状腺功能，甲状腺自身抗体，促甲状腺激素释放激素兴奋试验、三碘甲状腺原氨酸试验，甲状腺超声或核素扫描，垂体核磁共振，基因检测。甲状腺激素抵抗综合征为什么要做这些检查？这些检查有什么用？甲状腺功能：用于协助诊断是否存在甲状腺激素抵抗综合征，本病患者在甲状腺功能上常表现为甲状腺素 T4、三碘甲状腺原氨酸 T3 增高，促甲状腺激素 TSH 增高或者正常。甲状腺自身抗体：用于协助诊断是否存在自身免疫性甲状腺炎引起的甲状腺功能异常。促甲状腺激素释放激素兴奋试验：用于鉴别甲状腺激素抵抗综合征和垂体促甲状腺素瘤。三碘甲状腺原氨酸试验：用来反映垂体和外周组织对甲状腺激素的敏感程度，是目前诊断甲状腺激素抵抗综合征的可靠试验。甲状腺超声或核素扫描：用于协助诊断病因。垂体核磁共振：用于判断有无垂体瘤。基因检测：85％ 的甲状腺激素抵抗综合征主要由基因突变所致，基因检测可明确有无基因突变。甲状腺激素抵抗综合征检查甲状腺功能有什么注意事项？对于所有怀疑为甲状腺激素抵抗综合征的患者，如正在服用治疗甲亢的药物，如甲巯咪唑或丙基硫氧嘧啶，或正在服用左甲状腺素，应停药后再检查甲状腺功能，具体停药的时间依情况而定。这是为了避免药物对甲状腺功能检查造成影响。甲状腺激素抵抗综合征容易和哪些疾病相混淆？本病容易和垂体促甲状腺素瘤、甲状腺功能亢进症、甲状腺功能减退症等混淆。根据上述表现、相关检查，可以鉴别。
甲状腺激素抵抗综合征要去看哪个科？内分泌科。甲状腺激素抵抗综合征怎么治疗？如果没有甲亢或甲减的症状，一般不需要治疗。如果有甲亢的症状，如心慌、手抖、易激动、体重下降等，可服用三碘甲腺乙酸、β 受体阻滞剂治疗。如果有甲减的症状，如生长发育迟缓、乏力、怕冷、食欲下降、淡漠、便秘、脱发等，应补充甲状腺激素，首选三碘甲状腺原氨酸。甲状腺激素抵抗综合征治疗后需要复查吗？如何复查？需要。治疗初期，每间隔 1 个月就要复诊一次，医生会询问症状的好转情况并检查甲状腺功能。病情稳定后，可以每 3～6 个月检查一次甲状腺功能，儿童还要评估生长发育情况。甲状腺激素抵抗综合征可以治愈吗？本病只能通过药物维持，目前尚无根治方法。
甲状腺激素抵抗综合征患者在饮食上要注意什么？有甲亢者，注意多休息，进食高热量、高蛋白、富含维生素及矿物质的食物，不要吃海产品和碘盐。不要吸烟、饮酒，避免饮茶、咖啡，保持情绪平和。甲状腺激素抵抗综合征患者可以正常生育吗？本病有可能会遗传。如果有生育打算，应该先进行遗传咨询，评估后代发病的可能性大小，再决定要不要生育。
甲状腺激素抵抗综合征可以预防吗？没有预防方法。建议有本病家族史的人，尽早就医，筛查有无本病，以期早发现、早治疗。
甲状腺弥漫性病变
甲状腺弥漫性病变是什么？甲状腺疾病，通过影像检查的手段（主要是通过甲状腺 B 超检查），会在检查报告上对见到的病变进行描述，这其中常见有「甲状腺结节」和「甲状腺弥漫性病变」这两种。结节比较好理解，即是甲状腺中出现了一个或多个团块状结构。而「弥漫性病变」则是甲状腺中并没有发现什么明显的结节，整个甲状腺呈现一种弥漫性的改变或肿大。包含有多种甲状腺疾病，如毒性弥漫性甲状腺肿、单纯性甲状腺肿、自身免疫性甲状腺炎（如桥本氏甲状腺炎、亚急性甲状腺炎）等。甲状腺弥漫性病变常见哪些人群？女性，特别是青春期和育龄期女性是常见患病人群。甲状腺弥漫性病变主要表现有哪些？甲状腺不同程度的肿大，伴或不伴有甲状腺功能的异常，如出现有甲状腺功能亢进则表现为怕热、多汗、心慌、体重下降、脾气改变、睡眠障碍、大便次数增多等；如出现甲状腺功能减退则表现为怕冷、乏力、嗜睡、水肿、便秘、脱发等。其中毒性弥漫性甲状腺肿，表现为甲状腺不同程度的肿大，可伴有甲状腺功能亢进的相关表现；单纯性甲状腺肿，主要表现为甲状腺不同程度的肿大，甲状腺功能正常。自身免疫性甲状腺炎，表现为甲状腺不同程度的肿大，可以伴有甲亢、或甲减的表现。甲状腺弥漫性病变如何诊断？发现甲状腺弥漫性病变后，需要抽血化验甲状腺功能、甲状腺相关抗体，来诊断具体的疾病。比如，甲状腺弥漫性病变伴有甲状腺过氧化物酶抗体升高，需要考虑桥本甲状腺炎；甲状腺弥漫性病变伴甲亢、促甲状腺素受体抗体升高，需要考虑毒性弥漫性甲状腺肿。甲状腺弥漫性病变如何治疗？主要是根据甲状腺功能的情况给予处理和治疗。对于毒性弥漫性甲状腺肿，主要是针对于甲状腺功能亢进给予治疗，选择口服抗甲亢药物或是碘 131 同位素治疗、手术治疗，随着病情的好转，弥漫肿大的甲状腺可以有一定程度的缩小。对于单纯性甲状腺肿，多以观察为主，必要时可给与小剂量的甲状腺激素治疗。对于自身免疫性甲状腺炎，如果伴有甲状腺功能减退，则需要给予补充甲状腺激素治疗。甲状腺弥漫性病变预后怎样？甲状腺弥漫性病变，关键在甲状腺功能的维持稳定，只要甲状腺功能正常就不会对健康和生活质量带来影响。
高渗性高血糖状态
高渗性高血糖状态是什么？高渗性高血糖状态（hyperosmolar hyperglycemic state, HHS）也叫「糖尿病非酮症高渗综合征」「高渗综合征」「高渗性非酮症糖尿病昏迷」「糖尿病高渗昏迷」等，是一种十分危险的糖尿病急性并发症，虽然少见，但死亡率很高。HHS 可以发生在任何年龄的人身上，但主要见于老年人，超过 2/3 的病人在发生 HHS 之前都没有被诊断过糖尿病，也就是说即使是原来没有糖尿病的老年人，也要警惕这个疾病的可能。HHS 的主要表现为血糖极高（常超过 33.3 mmol/L）、血浆渗透压明显升高、严重脱水，可伴有神志不清甚至昏迷。
高渗性高血糖状态有什么表现？初期可表现为发热、乏力、口渴、饮水量增加、尿量增多、头晕、萎靡、恶心、呕吐等。如果未能及时就诊，病情会逐渐加重，出现明显的脱水表现：皮肤干燥、弹性差，嘴唇干燥脱皮，眼眶深陷，尿量减少，血压降低，四肢冰凉，脉搏快而弱。病情严重者会出现神志改变：头痛、烦躁不安、神情恍惚、反应迟钝、面无表情、对周围的人不理不睬、嗜睡、出现幻觉、无法正常交流，甚至陷入昏迷。有时候还会出现偏瘫、癫痫发作。高渗性高血糖状态会导致哪些严重后果？高渗性高血糖状态可同时并发酮症酸中毒、乳酸酸中毒，三者都是糖尿病的急性并发症，如果同时发生，会增加病情的复杂性，提高治疗的难度。此外，脑细胞最容易受到高渗性高血糖状态的影响，从而出现脑水肿、脑疝、脑血栓、癫痫、瘫痪等并发症。
高渗性高血糖状态是由什么原因导致的？发生高渗性高血糖状态（HHS）的根本原因是糖尿病、胰岛素分泌不足。但并不是所有的糖尿病患者都会发生 HHS，还需要一定的诱发因素，如：应激状态：感染、创伤、手术、分娩、心脑血管意外、精神创伤等。糖尿病患者随意停用胰岛素或降糖药。因为其他疾病使用了影响血糖的药物：如糖皮质激素、硫唑嘌呤、氯丙嗪、β 受体阻滞剂（XX 洛尔）、氢氯噻嗪、呋塞米等。在不知情的情况下大量补充葡萄糖：很多 HHS 患者以前都没发现过糖尿病，但其实已经是糖尿病早期阶段，已经有胰岛素缺乏了，此时如果进食大量的碳水化合物（糖水、甜饮料、糕点）或静脉输注葡萄糖，就会诱发 HHS 发生。患有导致脱水的疾病：如高烧、呕吐、腹泻等。喝水太少：老年人的口渴中枢会退化，身体缺水时不能产生口渴的感觉，导致喝水太少，诱发 HHS。如果能在血糖升高时及时补水，可以避免 HHS 的发生。
高渗性高血糖状态需要做哪些检查？血糖：常高于 33.3 mmol/L。用普通血糖仪可能都测不出手指血糖，因为超出了血糖仪的测量范围，血糖仪上会显示 high，需到医院抽血检查静脉血糖。血渗透压：常高于 330 mmol/L。血酮体、尿酮体：正常或轻度升高。如果血酮体明显升高（＞ 0.85 mmol/L 或 5 mg/dl），提示可能合并了酮症酸中毒。血电解质：血钠明显升高，常高于 150 mmol/L；血钾正常或偏低；血钙、血镁可偏低。血气分析：需要在手腕上抽取动脉血做检查，比较痛。血 pH 正常或偏低。如果 pH 明显偏低，提示可能合并了酮症酸中毒或乳酸酸中毒。其他检查：血红蛋白和红细胞压积升高，肝功能异常，肌酐、尿素氮升高，尿糖呈强阳性，尿比重升高，尿蛋白阳性，心电图出现心肌缺血或心律失常的表现。高渗性高血糖状态（HHS）和哪些疾病表现比较类似？糖尿病酮症酸中毒和乳酸酸中毒也会和 HHS 有相似的表现，它们都属于糖尿病的急性并发症，可以同时存在。通过检查血酮体、尿酮体、血气分析、血乳酸等，可以进行区别。此外，低血糖也会导致昏迷，但没有脱水的表现，测一下血糖就可以立即和 HHS 区别开来。HHS 患者有时候也会出现癫痫、偏瘫等，和脑部疾病类似，通过脑 CT 和脑磁共振有助于鉴别。
高渗性高血糖状态怎么治疗？补液：入院后的最初 24 小时可能需要输液 5 000 ml 以上，具体补液量视病人的情况而定。一般先输注生理盐水，待血糖降低后需要输注葡萄糖。降糖：需要使用胰岛素降糖。开始时为持续静脉输入胰岛素，病情好转后改为皮下注射胰岛素。至于出院后是继续使用胰岛素还是改为口服降糖药，医生会根据病人的情况作出决定。补钾：缺钾会导致心脏问题。开始时通过静脉输液补钾，病情稳定后改为口服补钾。完全康复后可以停止补钾。其他：患者如果合并感染、肾功能衰竭、心肌梗死、脑血栓等情况，也要积极治疗。高渗性高血糖状态一般去看哪个科？高渗性高血糖状态病情通常很危急，应立即送至急诊抢救，并由内分泌科医生进一步诊治。高渗性高血糖状态是不是必须去医院就诊？是的。老年人，无论有没有糖尿病，只要出现口干、多饮、多尿、头昏、精神萎靡、皮肤口唇干燥、精神恍惚等症状，都应该引起重视，及时去医院就诊。高渗性高血糖状态住院期间要注意什么？刚入院时，病人情况一般较差，可能会进入抢救室或重症监护室，需要家属全力配合医生的抢救。转入普通病房后，病人可能还需要继续进行心电监护、吸氧、使用胰岛素泵降糖，病人周围和身上可能会有较多医学设备，家属要细心看护，防止病人在无意识的情况下自行拔掉心电监护、吸氧导管、输液器等。高渗性高血糖状态病人的血糖、血浆渗透压不能降得过快，否则容易出现脑水肿、脑病变，这就需要频繁的抽血、测血糖，需要病人和家属的配合。要正确认识胰岛素，不要认为只有 1 型糖尿病才需要用胰岛素，不要认为胰岛素像毒品一样会上瘾，而随意拒绝使用胰岛素。在这种病情下，胰岛素是救命药。至于出院后选择哪种药物降糖，可以等病情稳定后和医生充分交流沟通。高渗性高血糖状态需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。高渗性高血糖状态的病人康复出院后，就像普通的糖尿病病人一样，需要定期复查、配药。如果血糖控制不稳定，需要遵照医嘱频繁复查；如果血糖控制比较稳定，可以每 1～3 月复查一次，前提是在家中可以规律测血糖。高渗性高血糖状态可以被完全治好吗，会复发吗？可以完全治好，如果血糖控制不佳，就有可能会复发。高渗性高血糖状态死亡的可能性有多大？死亡可能性较大，死亡率约为 15%。
高渗性高血糖状态的病人在生活上要注意什么？发生高渗性高血糖状态的一般是老年人，平时最好能有人照料。督促老人按时用药，按时按量吃饭，提醒喝水，监测血糖，定期去医院复查。在老人出现不舒服时，及时送医院就诊。高渗性高血糖状态的病人在饮食上要注意什么？住院期间会有营养师配餐，饮食从流质、半流质逐渐过渡到普食。出院后需要遵照糖尿病的饮食原则。可在点击「糖尿病饮食指南」，了解更多详情。
高渗性高血糖状态该如如何预防？对于有糖尿病的病人，只要控制好血糖，就可以预防高渗性高血糖状态发生；对于没有糖尿病的老年人，应定期去医院体检，及早发现血糖异常。老年人对缺水不敏感，往往缺乏口渴的感觉，所以要提醒自己多喝水。如果有心脏疾病、肾脏疾病，可能要限制饮水量，请咨询医生应该怎样饮水。老年人，无论有没有糖尿病，只要出现口干、多饮、多尿、头昏、精神萎靡、皮肤口唇干燥、精神恍惚等症状，都应该引起重视，及时去医院就诊。
甲状腺危象
甲状腺危象是甲状腺的危急重症，甲状腺在哪里？有什么功能？甲状腺是分泌甲状腺素的器官，位于颈部中央，气管、甲状软骨之前，由左右两叶和中间的峡部组成，在正常人往往无法扪及。甲状腺素可促进胚胎及人体正常发育，在成人当中，甲状腺在维持身体各个系统正常生理功能方面，起着重要作用。甲状腺素的分泌受下丘脑产生的促甲状腺激素（TSH）调控，甲状腺素同时负反馈调节促甲状腺素，当甲状腺素分泌减少，促甲状腺素会分泌增多，而甲状腺素过多则会抑制促甲状腺素分泌。甲状腺危象是什么病？甲状腺危象也称为甲亢危象，是甲亢急性加重的一个综合征，是一种危及生命的罕见疾病，以严重的甲状腺毒症临床表现为特征。甲状腺危象由甲亢引起，那么什么是甲亢？甲状腺功能亢进，简称甲亢，是指甲状腺本身产生甲状腺激素过多，而引起以神经、循环、消化等系统兴奋性增高、代谢亢进为主要表现的一组临床综合征。80% 以上的甲亢为弥漫性毒性甲状腺肿（Graves 病）所致，该病为一种器官特异性的自身免疫性疾病，血液中存在抗促甲状腺激素（TSH）受体的抗体（TSAb），持续刺激甲状腺产生甲状腺素。此外，结节性毒性甲状腺肿、高功能性甲状腺腺瘤也可以引发甲亢。
甲状腺危象有哪些表现？甲状腺危象发作时的常见症状：高热或过高热，大汗，心动过速（140 次/分以上），烦躁，焦虑不安，谵妄，恶心，呕吐，腹泻，严重者可有心衰、休克、昏迷等。发生甲状腺危象的病人既往都有甲状腺功能亢进病史，甲状腺功能亢进的主要临床症状：心悸，静息状态时心率可达 100 次/分以上，食欲好、进食多的情况下体重不增加甚至减少，脉压差增大超过 50 mmHg，怕热多汗，皮肤潮红，皮温升高，突眼，手震颤，腹泻等，部分病程较长的患者还可能出现甲亢眼病，表现为眼球突出、眼裂增宽、瞬目减少。甲状腺危象会危及生命吗？甲状腺危象属于危重症，死亡率高达 20% 以上，务必紧急处理。
甲状腺危象好发于哪些人群？诱发因素有哪些？甲亢危象多发生于甲亢未治疗，或者治疗尚未充分的病人。常见的诱发因素包括感染，手术（特别是甲状腺手术），创伤，分娩，精神刺激等。
甲状腺危象怎么进行确定？本症的诊断高度依赖临床表现，由于本病致死率高，临床上发现高度疑似病例或出现危象表现的病人，均应按甲状腺危象处理。甲状腺危象的疑似患者，需要做哪些检查？如果怀疑患者发生了甲状腺危象，医生会立即展开抢救，并完善一系列检查，以便明确病情，指导下一步的治疗。检查包括：甲状腺功能：由于一部分甲状腺危象患者并不知道自己有甲亢，或一发病就表现为危象，所以完善甲状腺功能检查有助于明确诊断是否有甲亢和甲亢危象。血常规、C 反应蛋白等：可帮助医生判断有没有感染，感染是甲状腺危象的常见诱因。电解质、血气分析：可评估有无电解质和酸碱失衡。其他：包括血糖、肝功能、肾功能等，医生会根据患者的具体情况开具一些检查，用于评估病情，指导治疗。
甲状腺危象应该如何治疗？患者发生了甲状腺危象，务必立即至正规、专业医疗机构接受治疗，切忌家中观察、自行治疗。患者的治疗包括以下几方面：针对诱因治疗，手术患者马上停止手术操作，感染的病人应积极抗感染治疗等。药物治疗三板斧：抑制甲状腺素分泌：丙硫氧嘧啶和卢戈氏液（复方碘溶液）；减慢心率：普萘洛尔或其他 β- 受体阻滞剂；抗炎、保护脏器功能，应用糖皮质激素。物理降温。如上述治疗后症状持续不好转，可行血液净化治疗（血液透析、血浆置换等）降低血液中甲状腺素浓度。甲状腺危象的后续治疗，有什么可行的治疗方案吗？甲状腺危象好转后，可逐渐停用抢救期间使用的药物，如糖皮质激素、 β- 受体阻滞剂，但需逐渐减量、慢慢停药，以防病情反跳。抗甲亢药物（如丙硫氧嘧啶）需继续服用，可根据患者症状、甲状腺功能情况逐渐减小剂量，通常需要服用 1.5～2 年时间。也可以考虑采用放射性碘 131 或手术治疗甲亢。具体治疗方案依患者情况而定。
甲状腺危象病人的家属在等待急救人员的过程中，应注意哪些问题？等待专业医护人员救治期间，应让病人平卧，避免强光、噪声刺激，减少搬动、颠簸，不要给其服用退热药，可以采取通风、温凉毛巾擦拭等物理降温方法，昏迷、神志不清的病人忌饮水、忌服用任何药物（笃信中医的家属切勿给病人喂服「安宫牛黄丸」）。甲状腺危象发生时，需要进入 ICU 吗？需要。甲状腺危象是一种危重疾病，病死率较高。进入 ICU，可以更加全面、及时的监测病情，更加迅速、有效的使用药物，为患者的生命保驾护航。
甲状腺危象可以预防吗？可以预防。对于患有甲状腺功能亢进的病人，遵医嘱定期复查，按时用药，控制病情平稳。特别是妊娠、分娩、接受手术前，应与主管医生详细沟通，制定完善的监测和治疗方案。
甲状腺相关性眼病
甲状腺相关性眼病是什么疾病？甲状腺相关眼病是成年人最常见的眼眶病之一，是一种自身免疫反应引起的慢性、多系统损害的眼眶疾病。大多数患者可有甲状腺功能异常的临床或实验室检查表现，但即使在甲状腺功能正常的情况下，也可能发生此疾病。甲状腺功能亢进症患者是否一定会出现甲状腺相关性眼病？甲状腺相关性眼病属于自身免疫性甲状腺疾病，是甲状腺功能亢进症的常见原因。只有约 50% 的 Graves 病患者会发生甲状腺相关性眼病。甲状腺相关性眼病分为哪几种类型？临床中，有学者将甲状腺相关性眼病分为两型：I 型为对称性的突眼和眼睑退缩，眼眶和眼外肌的轻微炎症，肌肉中度肥大，多见于女性；II 型的眼外肌和眼眶炎症明显，常有球结膜水肿，眼外肌肥大明显且不对称，常伴有压迫性视神经病变和复视。
甲状腺相关性眼病有什么症状？眼睑退缩和上睑迟落；双侧或单侧眼球突出；复视及眼球运动障碍；结膜水肿、充血和角膜溃疡；眼睛干涩，畏光；压迫性视神经病变，视力下降。甲状腺相关性眼病导致的眼睑退缩，具体表现是什么？眼睑退缩的临床表现为睑裂扩大，平视时呈现出「眼球突出」「怒目惊恐」状外观，严重影响美容。此外，由于结膜角膜暴露太多、眼睑闭合不全的原因，导致结膜干燥、充血水肿及角膜上皮脱落甚至角膜溃疡。甲状腺相关性眼病为什么会导致眼睛干涩？甲状腺相关性眼病会导致眼睛干涩，其原因为眼球突出、眼睑退缩，睑裂扩大，眼睑闭合不全，眨眼次数减少，眼表暴露时间过长。加之眼眶组织水肿，炎细胞累及泪腺，泪液分泌减少。球结膜充血水肿，刚起床的时候尤为明显，可突出于睑裂外，暴露干燥，使结膜分泌黏液量减少。甲状腺相关性眼病为什么会导致压迫性视神经病变？压迫性视神经病变是甲状腺相关性眼病的继发性改变，目前认为是由于眶内软组织水肿、眶压增高对视神经压迫所致。此时患者会表现为视力减退、视野缩小或有病理性暗点，眼底可见视乳头水肿或苍白，视网膜水肿或渗出，视网膜静脉迂曲扩张。
甲状腺相关性眼病是如何发生的？甲状腺相关性眼病的发病机制至今尚未完全揭示清楚，但是可以确定的是，这是一种与甲状腺疾病相关的眼病，由自身免疫系统紊乱所致。目前，除 Graves 病伴甲亢患者会出现甲状腺相关性眼病以外，部分桥本甲状腺炎、甲状腺功能减退症患者，甚至一些甲状腺功能正常的人也会发病。甲状腺相关性眼病与哪些因素有关？目前，对于甲状腺相关性眼病的病因及发病机制尚未完全揭示清楚，但通过大量临床调查，可以明确吸烟及精神因素可促进该病的病情发展、加速病情恶化以及降低治疗效果。甲状腺相关性眼病会遗传吗？在甲状腺相关性眼病的患者亲属中，确实有发现患同样疾病的人，因而有一种观点认为该疾病与遗传有一定相关性。但目前还没有明确的遗传学检查结果来证明这是否属于一种遗传性疾病。
甲状腺相关性眼病有哪些症状？甲状腺相关性眼病早期表现为结膜水肿、眼睑退缩、上睑迟滞，继而出现眼球突出、眼球运动障碍、斜视、复视、视力下降等。眼球突出是甲状腺相关眼病最典型，也最明显的眼部表现。如果患者同时出现眼睑肿胀和眼球突出，那么就会使上、下眼睑相对缩短，暴露眼球上、下方的白色巩膜，严重者可伴有下睑倒睫。眼部肌肉肿胀和纤维化会导致患者眼球运动障碍，产生斜视和复视。严重的肌肉肿胀会压迫和损伤视神经，导致视力下降，甚至失明。甲状腺相关性眼病常伴有眼球突出现象，这一现象还有其他形成原因吗？眼球突出是甲状腺相关性眼病的一项主要临床表现，但眼球突出并非一定是甲状腺相关性眼病。在临床中，还有许多其他的原因可以表现为眼球突出，例如正常性突眼、眼眶肿瘤以及部分高度近视患者也可表现为眼球突出。甲状腺相关性眼病需要进行哪些检查？甲状腺相关性眼病的检查包括甲状腺功能检查、CAS 评分、视力、眼球突度测量、眼肌检查、眼压测量、眼球运动检查、眼底检查、视野检查、眼眶影像学检查等。甲状腺功能检查和 CAS 评分可以判断患者甲状腺功能是否正常以及患者疾病的分期；视力、眼底和视野检查可判断病变是否累及或压迫视神经；突眼度测量、眼肌检查可了解患者眼球突出的程度和是否出现复视；眼压测量了解患者是否眼压升高。甲状腺相关性眼病如何确诊？甲状腺相关性眼病的确诊包括：有典型的临床表现：眼球突出、眼睑退缩、眼球运动障碍。有影像学特征：超声显示眶脂肪回声增强，眼外肌增粗；CT 扫描显示多眼外肌梭形肥大、筛骨纸板受压所致的「可口可乐」状改变等。实验室检查包括摄碘率，血清 T3、T4 水平，血清 TSH 水平，T3 抑制实验及 TRH 兴奋实验等。应当注意的是，有少部分的患者实验室检查是正常的，而只存在临床表现和影像学特诊也可确诊此疾病。甲状腺相关性眼病如何分级？甲状腺相关性眼病共分七级:0 级：无症状，无体征（客观变化）；1 级：只有体征；2 级：软组织受累；3 级：眼球突出；4 级：眼外肌受累；5 级：角膜受累；6 级：视力下降、甚至丧失（视神经受累）。甲状腺相关性眼病需要与哪些疾病鉴别？甲状腺相关性眼病应与眼眶肿瘤、血管畸形、炎性假瘤、颈动脉海绵窦及眼外伤的出血、气肿等相鉴别。一般来说甲状腺相关性眼病可根据病史、眼部表现、甲状腺激素水平检测和影像学检查等结果诊断。
甲状腺相关性眼病有哪些治疗方法？甲状腺相关性眼病的治疗方法包括：药物治疗：包括糖皮质激素、肉毒杆菌毒素、免疫抑制剂等。治疗的糖皮质激素主要包括泼尼松（视频）、地塞米松、甲泼尼龙等。放射治疗。手术治疗：手术的主要目的是维持视神经的功能和保护角膜不暴露，其次是维持患者的双眼单视以及恢复美观。激素类药物和放射治疗在甲状腺相关性眼病的急性期对改善软组织炎症以及控制疾病的发展是有效的，但对于疾病发展到静止期出现的眼外肌和提上睑肌纤维化病变所引起的视神经病变、斜视、眼睑退缩及角膜暴露等没有很好的疗效。因此患者最终会需要通过手术治疗来解决以上的问题。甲状腺相关性眼病用激素治疗时需要监测哪些指标？长期或大量应用糖皮质激素治疗可能会出现肝肾损伤、血糖异常、血脂异常、血压异常、血钾降低、尿钙增加等不良反应。因此甲状腺相关性眼病在应用激素治疗时需要严密监测各项生理指标，例如肝、肾功能、血糖、血脂、血压等。甲状腺相关性眼病放疗后有哪些并发症？甲状腺相关性眼病放疗的副作用主要跟剂量有关，治疗的剂量越小，发生并发症的几率就越少。常见的并发症有：放射性白内障、一过性局部水肿加重、放射野皮肤反应及毛发脱落、放射性视网膜病变以及继发肿瘤等。甲状腺相关性眼病什么情况下需要手术治疗？甲状腺相关性眼病的手术适应证包括：重度活动期患者，出现压迫性视神经病变，且激素治疗无效者；中重度活动期患者出现角膜暴露、穿孔或严重溃疡，且药物治疗无效者；中重度静止期患者为矫正眼球突出度、改善眼球运动、减轻复视、矫正眼睑退缩、恢复眼部外观者。我国正常成年人眼球突出度均值为 12～14 mm，双眼眼球突出度超过正常值或双眼眼球突出度相差 2 mm 以上会影响外观，此时可以进行手术治疗。甲状腺相关性眼病手术治疗需要哪几步？甲状腺相关性眼病患者通常需要一种以上的手术治疗，应根据每个患者不同的情况，制定个性化的手术方案。手术方案通常分为三步，首先做眼眶减压以减轻眼球突出、缓解视神经受压；其次是斜视矫正术，改善眼球运动和减轻复视；最后是眼睑手术，以矫正眼睑退缩，缓解干眼和改善外观。眼眶减压术安全性可靠吗？眼眶减压术是指通过外科手术的方式对眼眶壁进行人为的有限的破坏，从而使眼眶容积扩大，眼眶内容物膨出，主要目的是降低眶压，使眼球后退，解除视神经压迫。随着手术方式的改进和手术技巧的提高，手术安全性比过去有一定的提高，现国内有医院创新研发了内窥镜导航系统，可以在术前精确设计手术方案、术中实时监控，最大程度上提高了手术的安全性。眼眶减压手术后眼球还会再突出吗？一般来说，对于静止期甲状腺相关性眼病患者眼眶减压术后不会出现眼球再突出，而对于活动期甲状腺相关性眼病患者进行眼眶减压术后，如果甲状腺功能控制不佳，有可能会出现眼球再突出。所以接受眼眶减压手术的患者，应在术后定期复查甲状腺激素水平，特别对于尚处在疾病活动期的患者更为重要。是否可以先做眼肌矫正手术再做眼眶减压术？通常来说，甲状腺相关性眼病患者需要一种以上的手术治疗，通常应先做眼眶减压以解除视神经的受压症状，使眼球回退。进行减压术后，眼眶与眼球的相对位置会发生变化，有时会出现眼球的移位和眼肌运动的改变，所以需要在眼眶减压手术后再进行眼肌矫正手术。所以一般来说，手术的顺序是首先做眼眶减压术，其次是眼肌手术，最后进行眼睑退缩矫正术。儿童甲状腺相关性眼病最佳治疗方法是什么？目前的研究结果表明，儿童甲状腺相关性眼病不应采用观察等待的方式。服用激素治疗仍旧是较为妥当的治疗手段。有研究表明，对于严重的儿童甲状腺相关性眼病，推荐每日服用 20 mg 强的松治疗 4～6 周可获得较好的治疗结果。眼球运动障碍和复视有哪些方法可以矫正？眼球运动障碍可以通过眼肌手术进行矫正，而复视可以通过佩戴三棱镜和眼肌手术进行矫正。甲状腺相关性眼病引发的眼睑退缩，有哪些治疗方法？甲状腺相关性眼病患者出现眼睑退缩的治疗方法分为药物治疗和手术治疗，药物治疗包括早期应用局部眶周注射糖皮质激素和眼局部肉毒杆菌毒素注射，静止期和保守治疗效果不好的患者适宜行眼睑退缩矫正术，手术不但可以改善患者的容貌，而且还可以保护角膜和视力，提高患者的生活质量。甲状腺相关性眼病的治疗和甲状腺功能亢进症的治疗冲突么？甲状腺相关性眼病患者如果准备接受眼部手术，则需要先服用药物控制甲功指标和基础代谢率，待各项指标符合条件之后进行。治疗甲状腺相关性眼病的同时，也要坚持服用甲亢药物。妥善控制甲亢病情，将有利于减缓甲状腺相关性眼病的进展。
甲状腺相关性眼病患者生活上应该注意些什么？甲状腺相关性眼病患者在进行主要治疗的同时，应做好以下几点，养成良好的生活及卫生习惯：严格戒烟；禁食辛辣刺激食物，少饮酒；睡眠时枕头垫高，缓解因静脉回流受阻造成的眶压增高，减轻眼部症状；避免用眼过度；眼部注意避光，外出遇强日光照射时应佩戴墨镜，以减轻刺激症状；睡眠时如果角膜暴露，应在睡前涂眼膏。青少年患甲状腺相关性眼病后需要注意什么？青少年甲状腺相关性眼病的症状较成年人为轻，因此青少年患病后早期诊断及治疗十分重要，将疾病控制在较轻阶段甚至逆转痊愈尤为重要。青少年期应控烟、戒烟，重视保护未受累的视神经功能。甲状腺相关性眼病术后需要定期复查哪些指标？甲状腺相关性眼病患者手术后仍需要定期进行复查，包括甲状腺激素水平监测、血糖、眼球突度、视力、眼压及眼底检查等。
甲状腺相关性眼病可以预防吗？甲状腺相关性眼病的发病机制至今尚未完全揭示清楚，所以也没有明确的预防方式。
甲状腺腺瘤
甲状腺腺瘤是什么？甲状腺腺瘤是最常见的甲状腺良性肿瘤，为来源于甲状腺滤泡上皮的肿瘤，病理表现为有完整包膜，表面光滑，边界较清晰、整齐，一般为甲状腺腺体内的单个结节，多个则少见。绝大多数的甲状腺腺瘤不会引起甲状腺功能的异常。可以观察随访，暂不进行干预。对于引起甲状腺功能亢进的腺瘤，可以根据患者的具体情况进行治疗，一般首选放射性碘 131 治疗。甲状腺腺瘤的发生率高吗？甲状腺疾病中，甲状腺腺瘤发病率较高，占甲状腺疾病的 60%。甲状腺腺瘤可以发生在各个年龄段，以 15～40 岁最多见，女性多于男性，男女之比约为 1 : 6。甲状腺高功能腺瘤（毒性甲状腺腺瘤）是什么？绝大多数的甲状腺腺瘤不会引起甲状腺功能的异常。少数情况下，甲状腺腺瘤具有分泌甲状腺素的功能从而引起患者出现甲亢症状，比如：心慌、手抖、多汗、消瘦和易饥等表现。这种具有分泌甲状腺素功能的腺瘤就是甲状腺高功能腺瘤（又称毒性甲状腺腺瘤）。
甲状腺腺瘤有哪些表现？本病患者多无明显自觉症状，经常在无意中或常规体检时发现颈前区出现肿块，无压痛，多数为单个，并随吞咽动作而移动；肿瘤增长缓慢，但如果一旦肿瘤内出血，体积可突然增大，且伴有疼痛和压痛；少数增大的肿瘤逐渐压迫周围组织，引起气管受压、移位，患者会感到呼吸不畅，特别是平卧时为甚；胸骨后的甲状腺腺瘤压迫气管和大血管后可能引起呼吸困难；甲状腺高功能腺瘤可引起患者心慌、手抖、多汗、消瘦和易饥等甲亢症状。甲状腺腺瘤变成癌吗？瑞金医院宁光院士的最新研究表明：甲状腺良性肿瘤和甲状腺癌的分化来源本身就是不同的，也就是腺瘤和癌之间从发生开始就是注定不同的，所以可以基本上认为，诊断正确的良性甲状腺腺瘤，是不会发生恶变的。所以，对于检查当中发现的甲状腺结节，能正确的判断良恶性非常重要。对于大部分结节都是良性的，恶性结节只占所有结节中的 5%～15%，甚至比例更低。目前甲状腺结节良恶性的鉴别最基础也是最重要的筛查手段就是甲状腺彩超，恶性结节有一些彩超下的特点，比如低回声、形状不规则、边界不清、实性结节、血供丰富、钙化尤其是点状钙化、纵横比 ＞ 1、合并淋巴结肿大等。对于怀疑恶性的结节建议进一步行超声引导下细针穿刺明确诊断，或密切随访。
甲状腺腺瘤的病因有哪些？甲状腺腺瘤的发病机制尚不明确，性别、遗传、环境、致甲状腺肿因素、碘缺乏、化学物质刺激及内分泌变化等多方面因素都可能导致患者发病。甲状腺腺瘤什么情况下会出现甲状腺危象？甲状腺危象，又称甲亢危象，多发生于较重甲亢未予治疗或治疗不充分的患者，常见诱因有感染、手术、精神刺激等。甲状腺危象有什么表现？主要表现为：高热（体温 ＞ 39 ℃）、脉搏快（＞ 120 次/分），烦躁、谵妄、呕吐、水泻、大汗等，若不及时处理，可迅速发展至昏迷、虚脱、休克甚至死亡，死亡率可达 20%～30%。
甲状腺腺瘤怎么确诊？甲状腺腺瘤的诊断主要根据病史、体检、B 超及同位素扫描等检查确定：颈前无痛性肿块，早期无症状，个别有吞咽不适或梗塞感，多见于中年妇女；甲状腺内可触及单个圆形结节，个别为多发，表面光滑，界限清楚，与皮肤无粘连，随吞咽上下移动；B 超检查可进一步明确甲状腺腺瘤的大小、形态等，且无创、简便、价格相对低廉，对甲状腺腺瘤诊断具有重要的临床意义；核素扫描多为「温结节」，少数为「冷结节」或「热结节」，甲状腺 131 碘吸收率一般正常；甲状腺功能检查绝大多数是正常的；甲状腺功能指标升高者需要进一步检查；颈部 X 线摄片：若瘤体较大，正侧位片可见气管受压或移位，部分瘤体可见钙化影像；甲状腺淋巴造影；甲状腺穿刺活检等。甲状腺腺瘤容易和哪些疾病混淆？甲状腺腺瘤需要与结节性甲状腺肿、甲状腺囊肿、甲状腺癌相鉴别，但是需要注意的是甲状腺腺瘤可同时伴有甲状腺肿、甲状腺炎以及甲状腺癌等多种疾病。甲状腺 B 超提示有钙化是疾病恶性了吗？钙化是指各种原因引起的甲状腺内钙质沉积。有钙化不一定就是提示甲状腺癌。一般来讲，甲状腺恶性肿瘤的钙化率出现较高，且多以微钙化为主，典型的甲状腺癌呈现泥沙样钙化，超声显示甲状腺结节伴泥沙样钙化是提示其恶性可能性的较特异征象。良性肿瘤的钙化率出现较低，多以粗钙化或边缘钙化为主，边缘钙化常被视为甲状腺良性肿瘤的标志。有研究显示，甲状腺癌以微钙化为主，结节性甲状腺瘤以粗钙化为主，而甲状腺腺瘤主要表现为边缘钙化。如需确诊的话，首选甲状腺穿刺活检，另外还可能需要做以下检查：甲状腺功能核素扫描、颈部 X 线摄片、甲状腺淋巴造影等。
甲状腺腺瘤应该看什么科？建议首先在内分泌科完成结节良恶性及有无功能的初步评估，如果发现有外科干预需要，则需要在完善术前检查和评估后（很有可能需要内分泌科、影像科、核医学科、病理科、甲状腺乳腺外科等多学科的讨论和合作）转甲状腺乳腺外科手术治疗。甲状腺腺瘤需要治疗吗？临床判断考虑无功能的甲状腺腺瘤一般大多数可以观察随访，不必采取特殊干预，除非以下情况：无法排除结节是恶性，需要进一步甲状腺穿刺明确诊断，或恶性可能性大的直接选择手术；结节太大或生长较快，压迫正常甲状腺组织和外周组织（如气管、食管、喉返神经等）引起症状的；结节位置特殊，如胸骨后，容易引起压迫造成风险的；有功能的结节，如高功能腺瘤，建议手术治疗。甲状腺腺瘤如变成癌了，怎么办？如果怀疑甲状腺腺瘤有癌变倾向的话，医生会建议手术切除。对于因身体或其他原因，不能手术的，选择保守治疗，服用药物并定期检查。甲状腺腺瘤有哪些治疗方法？药物治疗：口服甲状腺激素制剂能抑制垂体 TSH 的分泌，减少 TSH 对甲状腺腺瘤的刺激，从而使腺瘤逐渐缩小，甚至消失。手术治疗：过去由于单个结节发展缓慢，且缺乏临床症状，多数主张口服甲状腺激素保守治疗或不予处理，定期观察。但因甲状腺腺瘤有恶变（发生率约为 10 %）的可能，且有引起甲状腺功能亢进的可能（发生率约为 20 %），故目前多主张手术治疗。甲状腺腺瘤能够完全治好吗？甲状腺腺瘤是甲状腺常见的良性肿瘤，切除后即可治愈，术后应常规服用甲状腺激素，可防止腺瘤的复发。对于少数患者术后出现的甲状腺功能减退症，亦可服用甲状腺激素替代治疗，通过调整药量完全可以维持机体的正常。总体来说，甲状腺腺瘤，预后良好，偶有复发者，也可再行手术治疗。甲状腺腺瘤手术前需要做哪些准备？饮食：以高热量、高蛋白、富含维生素的食物，以增加患者的手术耐受力。禁用有兴奋作用的吗啡、浓茶、烟酒等，术前 10 小时患者禁食水。体位：为了适应手术过程中的头、颈部过伸体位，避免术中特殊的体位造成的颈部不适。术前 2～3 天开始训练，用薄枕垫高患者肩部，垂头仰卧 10～30 分钟，每天 3 次，根据患者的个体差异，循序渐进地进行。倘若患者在术前存有甲亢，则应待甲状腺功能恢复正常后才可施行手术，以保障手术的安全性与治疗效果，降低术后并发症的发生。甲状腺腺瘤手术中为什么要送快速病理检查？临床上甲状腺腺瘤与甲状腺癌，尤其早期甲状腺癌颇难鉴别，切除标本应即送冰冻切片检查（一种专门用于快速病理检查的手段）以判定有无恶变，已恶变者手术方式则需按甲状腺癌处理。病理是甲状腺腺瘤诊断的金标准，同时病理结果也决定了手术方式。甲状腺腺瘤微创手术是什么？所谓的甲状腺腺瘤微创手术即腔镜甲状腺手术。通过在胸部、腋部做切口，利用现代腔镜技术（通过一条可弯曲的、手指粗的管状器械手术）来进行甲状腺腺瘤切除术，这样颈部没有切口，比较美观，适合于一些对颈部美观要求比较高的患者。甲状腺腺瘤手术有什么并发症？甲状腺局部解剖结构复杂，与食管、气管相邻，血供较丰富，喉返神经与甲状腺血管伴行，甲状腺后方还有甲状旁腺及紧贴其走行的迷走神经。因此手术时稍有误伤，即可导致并发症的发生。患者术后容易出现颈前区疼痛、颈部紧缩感、吞咽困难、发音功能受累等不良反应。严重者可出现术后呼吸困难和窒息、甲状旁腺功能减退等，合并有甲亢者可出现甲状腺危象危及生命。甲状旁腺损伤有什么表现？甲状旁腺很小，在手术中容易被误切、挫伤或血供受累从而导致甲状旁腺功能减退，出现低钙血症。多于术后 1～3 天出现症状，起初多表现为面部、口唇周围和手、足针刺感、麻木感或强直感，重者可出现面部、手足阵发性疼痛性痉挛或手足抽搐，甚至可发生喉及膈肌痉挛，引起窒息死亡。甲状腺腺瘤手术后，为什么会出现呼吸困难和窒息？患者术后呼吸困难逐渐加重、烦躁、发绀，甚至窒息，多发生在 48 小时内。常见原因有：出血：血管结扎线因患者咳嗽等原因滑脱，形成血肿压迫气管。喉头水肿：手术过程中对喉头的刺激引起，此外气管插管也可引起。气管塌陷：肿大的甲状腺腺瘤长期压迫气管，使其软化，当切除甲状腺腺瘤后软化的气管壁失去支撑就会发生塌陷。双侧喉返神经损伤。甲状腺腺瘤手术后，床头为什么要放无菌的气管插管和手套？甲状腺的血液供应非常丰富，正常情况下，甲状腺血流量约 l00～150 mL/min，手术后一旦结扎线脱落，出血速度快，数分钟内就能迅速产生明显的局部压迫症状，引起呼吸困难而窒息。因此，甲状腺术后床头常规备气管切开包，手套及吸氧、吸痰用物等。如果出现颈部迅速肿大、紧张、呼吸困难甚至窒息，必须立即报告医生紧急处理，床旁常规准备气管切开包，以便快速急救。甲状腺手术后声音嘶哑是神经损伤吗？需要注意什么？喉上神经外侧支损伤可致音调降低；喉上神经内支损伤可致饮食呛咳，特别是饮水时容易发生。这时患者应进食含水量少的半流质饮食，速度宜慢，以防发生窒息。喉上神经损伤后一般可自行恢复。一侧喉返神经损伤可致声音嘶哑，此时患者应少说话，让声带休息，可加速声带恢复。一般可在 3～6 个月内逐渐恢复。双侧喉返神经损伤可导致失声或严重的呼吸困难，甚至窒息，需立即作气管切开。甲状腺腺瘤切除术后对身体有影响吗？甲状腺腺瘤切除后对身体一般没有太大的影响，根据不同的情况，选择不同的手术方式，可能有的会出现甲状腺功能减退症，需要终身服用优甲乐替代治疗，其他影响主要同甲状腺腺瘤的手术并发症一致。甲状腺危象如何治疗？一般治疗：物理降温、退热药物等综合措施使患者的体温保持在 37 ℃ 左右；静脉输入大量葡萄糖溶液补充能量；吸氧。口服复方碘化钾溶液，以降低血液中甲状腺素水平。静脉滴注氢化可的松。普萘洛尔。经上述综合处理，病情一般于 36～72 小时逐渐好转。
甲状腺腺瘤手术后饮食需注意什么？术后清醒患者 6 小时后，给予少量温水吞服，如无呛咳、误咽等不适，逐步给予便于吞咽的、微温的流质饮食，以后逐渐过渡到半流质饮食和软食，避免食物过热导致血管扩张，引起渗血影响伤口愈合。如患者在吞咽时感到疼痛不适，可少量多餐，以减少疼痛的不适感。甲状腺腺瘤手术后需注意什么？体位：患者回房后，取平卧位，在肩部垫软枕，以冷冰袋冷敷创口 24 小时，以减少渗血，术后待患者清醒和血压平稳后，宜取半卧位，有利于呼吸及排痰，保持呼吸道通畅，防止肺部感染，有利渗出液的引流，促进伤口愈合。活动：术后 6～8 h 可下床，恢复轻微活动，如短距离行走、下床排便等。术后 1～2 天逐渐加大活动量和延长活动时间。术后咳嗽时用手固定颈部以减少震动，防止创口裂开。甲状旁腺损伤时应该注意什么？若发生甲状旁腺损伤，应适当限制含磷较高的食物，如瘦肉、牛奶、蛋黄、鱼类等（因含磷较高，影响钙的吸收）。症状轻者可口服葡萄糖酸钙；症状较重者或长期不能恢复者，可加服维生素 D3，以促进钙在肠道内的吸收，口服二氢速固醇油剂，可提高血中钙含量，降低神经肌肉的应激性。抽搐发作时，立即用压舌板或匙柄垫于上下磨牙间，以防咬伤舌头，静脉注射 10 % 葡萄糖酸钙等。
甲状腺腺瘤可以预防吗？由于甲状腺腺瘤的病因尚不清楚，与自身免疫、家族遗传、放射线等有关，建议尽量避免儿童期头颈部 X 线照射，保持精神愉快，避免熬夜等，但目前尚无良好的预防措施，对本病的早发现、早治疗即是防止病情发展的最好措施。甲状腺腺瘤患者防止复发，需要注意哪些问题？预防甲状腺腺瘤复发最好是少吃海鲜，和不吃含碘丰富的食物，如海带、虾皮，紫菜等。平时应避免疲劳。保持心情舒畅。此外按医嘱服用优甲乐可以预防甲状腺腺瘤复发。
甲状腺炎
甲状腺炎是什么？甲状腺炎是由感染、自身免疫紊乱等多种因素引起的甲状腺炎症，甲状腺滤泡被破坏，甲状腺激素大量释放入血液，可导致甲状腺毒症，表现为怕热、心慌、手抖等，甲状腺修复过程中，甲状腺激素分泌不足，也可导致甲减，表现为怕冷、浮肿、没精神等。甲状腺炎患者典型的表现模式是甲状腺功能亢进，继而出现甲状腺功能减退，然后恢复。导致甲状腺炎的病因不同，疾病的表现、治疗方式、后续的恢复情况也各不相同。常见的甲状腺炎有：亚急性甲状腺炎、桥本甲状腺炎、产后甲状腺炎等。可在丁香医生 App 搜索相关疾病，进一步了解详情。甲状腺炎常见吗？很常见，尤其是在女性群体中。甲状腺炎有哪些种类？甲状腺炎是一组疾病的统称。按起病的缓急可分为：急性：如急性化脓性甲状腺炎；亚急性：如亚急性甲状腺炎；慢性甲状腺炎：如桥本甲状腺炎。按是否与自身免疫有关可分为：自身免疫性甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎；非自身免疫性甲状腺炎：如急性化脓性甲状腺炎、亚急性甲状腺炎。自身免疫性甲状腺炎是什么？自身免疫性甲状腺炎属于甲状腺炎的一个分支，也是一大类疾病的总称。是由遗传、环境等多种原因引起的甲状腺自身免疫性疾病，主要特点是甲状腺抗体水平升高（包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TGAb），可能导致永久性甲减。桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎和产后甲状腺炎等，都属于自身免疫性甲状腺炎。
亚急性甲状腺炎有什么表现？亚急性甲状腺炎，简称亚甲炎，是临床上最常见的甲状腺炎，它的甲状腺局部症状明显，甲状腺肿大、质地硬、显著触痛。「硬，肿，痛」是其特点。除了甲状腺局部的表现外，还有甲状腺破坏，甲状腺激素释放入血而导致的甲状腺毒症相关表现。这种甲状腺毒症往往是短时间内出现的、暂时的，这有别于真正的甲亢。桥本甲状腺炎有什么表现？桥本甲状腺炎是自身免疫性甲状腺炎最常见的一种，其主要特点是甲状腺抗体升高，甲状腺弥漫性肿大，质地硬。本病进展慢，早期可能没有临床症状，晚期出现甲状腺功能减退。多数病人是因为甲状腺肿或者甲状腺功能减退而来就诊。甲状腺细针穿刺细胞学检查有助于本病的确诊，但因是有创检查，一般比较少用。萎缩性甲状腺炎有什么表现？萎缩性甲状腺炎与桥本甲状腺炎类似，区别是桥本甲状腺炎的甲状腺是肿大的，而萎缩性甲状腺炎的甲状腺是萎缩的，有认为萎缩性甲状腺炎是桥本甲状腺炎的最终阶段。无痛性甲状腺炎有什么表现？无痛性甲状腺炎与亚急性甲状腺炎的疾病发展过程类似，区别就是没有甲状腺疼痛，但是甲状腺抗体水平是高的。本病最终有一定比例出现永久性甲状腺功能减退。产后甲状腺炎有什么表现？产后甲状腺炎是发生在产后的一种自身免疫性甲状腺炎，一般认为是患者本身存在隐性的自身免疫性甲状腺炎，而妊娠作为诱因促进了疾病进展，其疾病发展的过程与无痛性甲状腺炎类似，区别是发生在妊娠后 1 年内。另外妊娠还有可能诱发产后 Graves 病，所以在诊断本病时，应注意检测 TRAb 作为鉴别。
甲状腺炎的病因有哪些？不同类型的甲状腺炎的病因不同：感染：指由细菌、病毒、真菌等病原体感染导致的甲状腺炎，如急性化脓性甲状腺炎、亚急性甲状腺炎；自身免疫紊乱：自身免疫性甲状腺炎是由自身免疫调节异常导致的，与遗传、环境、特殊的生理阶段（比如妊娠等）都有关系；辐射：放射性甲状腺炎是由放射性核素照射引起的。甲状腺炎会遗传吗？自身免疫性甲状腺炎有一定的遗传倾向，家族中有患病亲属的人更容易患病。但也不是说有亲属患病，本人就一定会患病。甲状腺炎的好发人群是什么？甲状腺炎好发于女性，尤其是成年女性，高发年龄 30～50 岁。甲状腺炎与甲状腺结节有没有关系？甲状腺超声检查检出无症状甲状腺结节的比例很高，大概 1/3。虽然有些甲状腺炎的甲状腺有结节样改变，或者残留炎性甲状腺结节，但是单纯甲状腺结节和甲状腺炎一般没有关系。发现单纯甲状腺结节，应该定期复查，或者行放射性核素扫描以及细针穿刺细胞学检查明确结节性质。
甲状腺炎时的甲状腺功能是怎么样的？总体来讲，多数甲状腺炎的甲状腺功能在不同阶段是变化的。早期因为甲状腺滤泡破坏，过多甲状腺激素释放入血，表现为促甲状腺激素 TSH 降低，甲状腺素 T4 升高，三碘甲腺原氨酸 T3 升高；之后储存的甲状腺激素释放殆尽，表现为 TSH 升高，T4、T3 降低；最后通过自身修复，甲状腺功能恢复正常或者发展为永久性的甲减（TSH 升高，T3、T4 降低）。甲状腺炎和甲亢有什么区别？因为甲状腺炎的早期，可能表现为「甲亢」，这其实是甲状腺毒症，与我们通常所说的甲亢（即 Graves 病）不同，一般情况下不需要使用口服抗甲亢药物治疗。通过甲状腺局部体征、甲状腺彩超检查、摄碘率测定、放射性核素扫描等方法，可以鉴别真正的甲亢和甲状腺炎导致的「甲亢」。
甲状腺炎应去哪个科室就诊？内分泌科。甲状腺炎如何治疗？首先需要确诊具体为哪一类型的甲状腺炎，不同类型的甲状腺炎，治疗方法和治疗后的情况不尽相同。甲状腺炎能治愈吗？这要看甲状腺炎具体的类型。如果是亚急性甲状腺炎，具有自限性，通常可以治愈，最终甲状腺功能多数可恢复正常，出现永久性甲减的比例较少（5%～10%）。如果是自身免疫性甲状腺炎，有些最终会发展为甲减，需要终身甲状腺激素替代治疗。甲状腺炎的甲状腺功能正常了，甲状腺抗体会消失吗？自身免疫性甲状腺炎的患者，可能甲状腺功能已经恢复正常，但是甲状腺抗体依然存在，并且没有有效的药物或办法能降低抗体的滴度。甲状腺炎什么时候需要抗甲状腺治疗？在较少见的情况下，无法区分是真正的甲亢还是甲状腺炎导致的甲状腺毒症，如果甲亢比较明显，可以予以抗甲状腺治疗。即使是甲状腺炎导致的甲状腺毒症，如果症状特别明显，也可短期使用抗甲状腺药物治疗。少部分桥本甲状腺炎会并发真正的甲亢（即「桥本甲亢」），这时需要抗甲状腺治疗。甲状腺炎什么时候需要甲状腺激素替代治疗？甲状腺炎的甲减期，或者最终发展为永久性甲减时需要口服甲状腺激素以维持血清甲状腺激素水平的正常（即所谓的 L-T4替代治疗）。甲状腺炎什么时候需要手术治疗？甲状腺炎导致甲状腺肿大，压迫气管，且药物治疗不能缓解的时候，可以选择手术治疗。甲状腺炎导致甲状腺肿大，合并恶性结节时，可以选择手术治疗。甲状腺炎是否需要放射性131I 治疗？放射性131I 治疗是甲亢治疗的常用手段，常常是在口服抗甲状腺药的效果不佳时采用。甲状腺炎一般不需要放射性131I 治疗。
甲状腺炎患者在饮食和生活上有哪些注意事项？各种类型的甲状腺炎一般注意事项都相似，主要是适当休息，避免进食大量高碘食物，如海带，紫菜，海藻，海蜇，虾皮。戒烟、限酒、规律作息等，良好的生活习惯对疾病的恢复都是有利的。甲状腺炎患者可以怀孕生育小孩吗？无论是男性还是女性患者，在活动期甲状腺炎导致甲功异常的情况下都需要慎重考虑生育问题。因为无论是甲亢和甲减都有可能对怀孕和胎儿造成不良的影响。但是如果甲状腺炎已经是在恢复期，或者永久甲减经替代治疗后甲功正常的情况下，是可以要小孩的。如果是女性患者甲状腺功能正常但甲状腺抗体滴度仍然较高，在妊娠期间应更加注意监测甲状腺功能和补充足量的碘。
甲状腺炎如何预防？我们可以通过以下方式来预防甲状腺炎：减少压力，保持积极乐观的心态；调整饮食结构，平衡膳食，避免缺碘或碘摄入过量；保证充足的睡眠与休息；避免颈部电离辐射；戒烟。
甲状腺肿
什么是甲状腺肿？正常的甲状腺侧叶宽 2～2.5 cm，高 4～5 cm，厚 1～1.5 cm，甲状腺峡部长宽各约 2 cm。甲状腺肿是指各种原因导致的甲状腺异常增大，可以没有甲状腺功能异常，也可以伴有甲状腺功能异常。常见病因有缺碘、摄入致甲状腺肿物质、遗传缺陷等。病因不同，治疗方法也不同。甲状腺肿有哪些类型？根据是否伴有甲状腺功能异常，可分为：单纯性甲状腺肿：也称「非毒性甲状腺肿」，是指不伴有甲状腺功能异常的甲状腺肿。毒性甲状腺肿：是指伴有甲状腺功能亢进的甲状腺肿。根据病因不同，可分为：地方性甲状腺肿：和缺碘有关，俗称「大脖子病」，主要见于离海较远、海拔较高的山区。散发性甲状腺肿：和缺碘关系不大，和身体对甲状腺激素的需求量增加有关，如青春期甲状腺肿、妊娠期甲状腺肿、哺乳期甲状腺肿、更年期甲状腺肿等。根据甲状腺肿的形态，可分为：弥漫性甲状腺肿：整个甲状腺呈现出均匀的肿大。多见于甲状腺肿的早期阶段。结节性甲状腺肿：甲状腺肿大伴多发结节。多见于甲状腺肿的晚期阶段。搞清楚甲状腺肿的分型，有助于医生制定下一步的治疗计划。
甲状腺肿有哪些表现？病人可以察觉到的表现主要就是脖颈增粗，有些病人可能会伴有颈部的轻微疼痛、不适。如果甲状腺肿大特别明显，还会出现一些压迫症状，如呼吸困难、咳嗽、窒息感、打呼噜、睡眠时呼吸暂停、吞咽困难、声音嘶哑等。如果伴有甲状腺功能亢进（甲亢），会出现怕热、多汗、容易饿、体重减轻、心慌、手抖、脾气暴躁、失眠、月经失调、大便次数增多等症状。如果伴有甲状腺功能减退（甲减），会出现怕冷、乏力、没精神、总想睡觉、食欲减退、体重增加、浮肿、便秘、月经失调等症状。
导致甲状腺肿的病因有哪些？有多种病因可能导致甲状腺肿，包括：缺碘：缺碘是地方性甲状腺肿（大脖子病）的主要原因。碘是合成甲状腺激素的原料。缺碘时，甲状腺激素合成不足，垂体就会分泌促甲状腺激素 TSH 刺激甲状腺增生，导致甲状腺代偿性肿大。随着加碘盐的应用，缺碘导致的甲状腺肿已经很少见了。致甲状腺肿物质：致甲状腺肿的食物包括卷心菜等十字花科蔬菜、木薯、含氟过多的饮水等；致甲状腺肿的药物包括甲巯咪唑等抗甲状腺药物（比如有甲亢的孕妈服用抗甲亢药物可导致胎儿甲状腺肿）、碳酸锂、胺碘酮等。遗传缺陷或基因突变：导致体内酶缺乏、或甲状腺球蛋白缺陷、或甲状腺激素受体缺陷等，影响甲状腺激素的合成，或影响甲状腺激素发挥正常作用，引起甲状腺代偿性肿大。身体对甲状腺激素的需求增加：青春期、孕期、哺乳期、更年期身体对甲状腺激素的需求量会有所增加，为了生产出更多的甲状腺激素，甲状腺会发生代偿性肿大。这种肿大是生理性的，不是生病。某些甲状腺疾病：比如 Graves 病、桥本甲状腺炎、结节性甲状腺肿、甲状腺肿瘤等，都可以引起甲状腺肿大。甲状腺肿会遗传吗？有些甲状腺肿会遗传，比如遗传缺陷或基因突变导致的甲状腺肿。有些甲状腺肿虽然不遗传，但因为家族成员的生活环境相近，所以会普遍发病，比如大脖子病。另外，母亲孕期患有甲状腺疾病或服用抗甲亢药物，婴儿也可能会表现为甲状腺肿，但这不是遗传造成的。
怎么确定有没有甲状腺肿？明显的甲状腺肿肉眼就能观察到，有经验的医生通过触诊甲状腺即可确定。不明显的甲状腺肿需要通过 B 超检查来确定。发现甲状腺肿，需要做哪些检查？甲状腺 B 超：可以确定是否真有甲状腺肿，还可以初步判断甲状腺肿的原因。甲状腺功能检查：需抽血，包括促甲状腺激素 TSH、甲状腺素 T4、三碘甲腺原氨酸 T3 等项目，主要用来评估有无甲亢或甲减，并指导接下来的治疗。甲状腺抗体检测：需抽血，包括促甲状腺素受体抗体 TRAb、甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb 等项目，可协助判断甲状腺肿的原因。尿碘测定：可粗略评估是否缺碘。一般医生通过询问病史即可判断是否缺碘，尿碘仅作为辅助检查。根据病情，还可能用到甲状腺摄碘率检查、核素显像、细针穿刺细胞学检查等。
甲状腺肿应该看什么科？一般优先看内分泌科，根据需要可能还要看甲状腺外科。甲状腺肿如何治疗？1. 去除病因：如果是青春期甲状腺肿、妊娠期甲状腺肿等生理性甲状腺肿大，无需药物治疗，多吃含碘丰富的食物（如加碘盐、海带、紫菜）即可。如果是缺碘导致的甲状腺肿，需要服用补碘药物，如碘化钾、复方碘溶液。如果是 Graves 病等甲状腺疾病引起的甲状腺肿，需要积极治疗原发疾病。2. 服用甲状腺激素：可「缓解甲状腺生产甲状腺激素的压力」，使代偿性增大的甲状腺缩小。3. 手术切除和放射性131I 治疗：如果甲状腺肿大特别明显，或产生了压迫症状等，可能需要手术切除部分甲状腺，或采用放射性131I 治疗破坏部分甲状腺组织，达到缩小甲状腺的目的。服用甲状腺激素有副作用吗？在没有甲状腺功能减退的情况下，服用甲状腺激素治疗甲状腺肿，可能会导致失眠、心脏病、骨质疏松等副作用。所以，应在医生权衡利弊后谨慎用药，服药期间按医嘱复查，根据症状、甲状腺功能检查，及时调整甲状腺激素的药量。以尽量避免出现药物副作用。如果甲状腺肿合并甲状腺功能减退，服用甲状腺激素治疗，只要剂量合适，维持甲状腺功能在正常范围，就基本不会产生副作用。哪些情况下，甲状腺肿需要做手术？以下情况，需要考虑手术切除部分甲状腺：巨大甲状腺肿或胸骨后甲状腺肿：这两种情况容易造成压迫症状，影响生活质量，可以考虑手术治疗。甲状腺肿伴有甲状腺功能亢进：这种情况通常先考虑药物治疗或放射性131I 治疗，治疗无效或不适合前两种治疗时，才考虑手术治疗。结节性甲状腺肿怀疑有恶变时：需要尽早手术治疗。有些甲状腺肿患者没有上述情况，但出于美观考虑，强烈要求手术切除，医生也会听取患者的意见，在权衡利弊后决定是否予以手术。甲状腺肿能完全恢复正常吗？如果发生甲状腺肿的时间比较短，则经过及时、规范的治疗，甲状腺肿大很可能恢复正常。如果发生甲状腺肿的时间比较久，已经出现结节性甲状腺肿，则甲状腺肿大很难完全恢复正常。
有甲状腺肿的人在饮食上要注意什么？如果是缺碘导致的甲状腺肿，饮食上要注意：补碘：多吃含碘量高的食物，包括加碘盐、海带、紫菜、海藻、及其他海产品。适当补硒：有研究显示，在缺硒的情况下，缺碘更容易导致甲状腺肿，所以可以吃一些富硒食物，如富硒大米、富硒玉米、富硒小麦、海鲜、肝脏、蘑菇、鸡蛋等。少吃致甲状腺肿食物：如十字花科蔬菜，包括油菜、荠菜、萝卜、菜花、西兰花、卷心菜 / 包心菜、白菜等。十字花科蔬菜中的异硫氰酸盐会抑制甲状腺吸收碘，影响甲状腺激素合成，导致甲状腺肿大。不过，只有在生吃大量十字花科蔬菜时才有影响。少吃一点、做熟之后再吃，就不会有太大影响了。
甲状腺肿可以预防吗？如何预防？缺碘导致的甲状腺肿可以预防。我国除少数高水碘地区外，普遍缺碘。因此，除高水碘地区居民外，其他居民可以通过吃加碘盐，预防甲状腺肿等碘缺乏病。
甲状腺肿瘤
甲状腺肿瘤是什么病？甲状腺肿瘤就是长在甲状腺部位的、由细胞异常增殖所形成的肿物，可以分为良性和恶性两大类。肿瘤可以来源于甲状腺本身，比如结节性甲状腺肿、甲状腺腺瘤、甲状腺癌、甲状腺恶性淋巴瘤、血管内皮瘤；也可以是其他部位的恶性肿瘤转移到甲状腺，比如甲状腺转移癌。甲状腺肿瘤应该看哪个科？英文名称：Thyroid tumor，thyroid neoplasm。别名：甲状腺瘤。就诊科室：甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、内分泌科。甲状腺肿瘤的病因是什么？甲状腺肿瘤的病因是多种多样的，包括遗传、头颈部大剂量辐射、自身免疫紊乱、缺碘或碘过量等。甲状腺肿瘤的常见发病人群有哪些？甲状腺肿瘤常见，可发生于任何年龄，儿童少见，女性明显高于男性。甲状腺肿瘤患者的主要症状和表现有哪些？甲状腺肿瘤的主要表现就是体检或进行甲状腺 B 超检查时发现甲状腺结节，或是发现颈部肿大、颈部包块。如果甲状腺肿瘤有分泌甲状腺激素的作用，可能会伴有怕热、多汗、心慌、体重减轻等甲亢表现；如果甲状腺肿瘤比较大压迫到周围组织，可以出现呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等；如果恶性病变有远处转移，会有相应症状，如转移到骨会有疼痛、骨折等；如果是甲状腺髓样癌，可能会有面颈部阵发性皮肤潮红、血压下降等。甲状腺肿瘤如何诊断？发现甲状腺肿瘤后，需要先进行甲状腺超声检查和甲状腺功能检查，以初步评估甲状腺肿瘤的良恶性，以及有无甲状腺功能异常。此外，抽血检查降钙素，对于诊断甲状腺髓样癌有帮助。对于疑似恶性的甲状腺肿瘤，可以在超声引导下进行甲状腺肿块的穿刺活检，进一步帮助判断良恶性。此外，甲状腺摄碘率检查、甲状腺核素显像、颈部 CT 或磁共振等检查，也对肿瘤的性质判断有一定的帮助。甲状腺肿瘤如何治疗？不同的甲状腺肿瘤，治疗方法不同。总体上来说，对于小、看似良性或明确良性的肿瘤，以观察、非手术治疗为主，对于大或明确恶性的肿瘤，以手术治疗为主。非手术治疗的方法包括服药、放射性碘、消融等。甲状腺肿瘤的预后如何？大部分甲状腺肿瘤都是良性的，不会影响寿命，基本不影响生活质量。小部分甲状腺肿瘤是恶性的，但其中的大部分恶性程度不高，经过合理的治疗，也基本不会影响寿命。对于少数恶性程度较高的甲状腺恶性肿瘤，比如甲状腺髓样癌、未分化癌等，通常预后不佳。甲状腺肿瘤如何预防？避免缺碘或碘过量。颈部尽量避免不必要的电离辐射，比如在进行其他部位的 CT 或 X 线检查时，注意保护好颈部。
卡尔曼综合征
卡尔曼综合征是什么病？卡尔曼综合征由美国学者卡尔曼在 1944 年报道，此后即用他的名字命名。主要特点是由于先天发育过程中的异常，性腺（睾丸或卵巢）的上游指挥官（垂体和下丘脑）功能不健全，导致缺少对性腺的「激励措施」——促性腺激素释放激素和促性腺激素缺乏，引起性腺继发性的功能低下和先天性的嗅觉缺失或减退，故又称先天性性幼稚嗅觉缺失综合征。大多数男性患者常因隐睾或阴茎短小就医，女性患者则多因乳腺发育不良或原发性闭经就医，而嗅觉减退或缺失的表现通常是通过医生进一步询问病史和相关嗅觉功能检测而被发现。卡尔曼综合征常见吗？卡尔曼综合征多见于男性，男性患病率远高于女性，男性患病率每 8000 人中发生一例，女性患病率为每 40000 人中发生一例，男女比例为 5:1。
卡尔曼综合征有哪些常见表现？性腺发育不良：男性患者表现为阴茎短小, 睾丸体积小(容积小于 4 毫升), 无精子发生或隐睾， 青春期无第二性征，有极少或无胡须和体毛出现，没有大量肌肉增长，声音没有变得低沉；女性患者表现为原发性闭经, 乳房发育差,无腋毛生长，内外生殖器均呈幼稚型。不过男女均可出现一些阴毛，因为肾上腺功能初现（肾上腺会产生少量雄激素和雌激素）通常正常。嗅觉丧失或减退。骨龄落后：由于性激素缺乏, 骨骺愈合延迟，身材细长，臂展超过身高 5 厘米以上（这个体征表明青春期性功能减退导致长骨骨骺闭合延迟）。可合并中线颅骨异常（唇裂、腭裂和不完全融合）、牙缺失（牙齿发育不全）、视力问题（色盲或视神经萎缩）、听力异常（感觉性神经性耳聋）、肢体联带运动（镜像运动）、单侧肾发育异常、骨骼肌肉畸形、眼球运动异常、心脏缺损等。新生儿得了卡尔曼综合征有什么常见表现？男性患儿可表现为小阴茎和/或隐睾。新生女婴缺乏可提供诊断线索的明显异常表现。儿童得了卡尔曼综合征有什么常见表现？部分儿童期患者可出现嗅觉减退或丧失，或存在畸形，如唇/腭裂、并（指）趾畸形等。青春期得了卡尔曼综合征有什么常见表现？男女患者表现为不同程度的性成熟障碍和身高突增（也就是民间俗称的「蹿个」）。卡尔曼综合征成年病人有什么常见表现？部分患者可有完全正常的青春期发育，仅在随后的成年期发生促性腺激素低下，导致性功能障碍和不孕不育。
卡尔曼综合征的病因是什么？对于人体而言，垂体分泌促性腺激素（主要是卵泡刺激素和黄体生成素）是实现性腺（男性睾丸、女性卵巢）生殖功能以及性功能发育的重要基础和前提。然而垂体促性腺激素的分泌必须依靠下丘脑分泌的促性腺激素释放激素（GnRH）作为条件。打个比方，下丘脑相当于大领导，垂体相当于中层领导，性腺相当于下一级的干事：大领导没有指示，中层领导就没有激励措施，干事就没有干劲，消极怠工。这样从上到下都没有履行各自的指责，而疾病的核心，还是「大领导」的问题。下丘脑促性腺激素释放激素主要来源于鼻区，并且与胚胎阶段的嗅觉系统存在密切联系。卡尔曼综合征的主要发病机制可能由于基因突变影响了下丘脑促性腺激素释放激素神经细胞的迁移及嗅球与嗅束的形成，致使下丘脑促性腺激素释放激素分泌缺陷及嗅神经萎缩，出现了卡尔曼综合征。总之，卡尔曼综合征是由基因突变所致，实为一种遗传性疾病。卡尔曼综合征常见于哪些人？卡尔曼综合征多见于男性，男性患病率远高于女性，男女比例为 5:1。卡尔曼综合征会传染吗？卡尔曼综合征不会传染，属于先天性遗传性疾病。卡尔曼综合征会遗传吗？卡尔曼综合征会遗传，1/3 的患者为家族性遗传，2/3 的患者为散发性发生。其遗传方式有三种，包括 X 连锁隐性遗传、常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传。
卡尔曼综合征怎么诊断？医生在诊断卡尔曼综合征时，根据表现和体貌特征，通过激素检测、基因检测及下丘脑垂体区域核磁来确定诊断。诊断需要符合以下条件：男性：骨龄＞12 岁或生物年龄≥18 岁而尚无第二性征出现和睾丸体积增大，睾酮水平低≤3.47 nmol/L（100 ng/dL），且促性腺激素（FSH 和 LH）水平低或「正常」。女性：到 14 岁尚无第二性征发育和月经来潮，雌二醇水平低且促性腺激素（FSH 和 LH）水平低或「正常」。如有以上情况，且找不到明确病因者，就需要考虑诊断卡尔曼综合征。诊断需要排除其他引起促性腺激素水平低的情况，如垂体发育不良、染色体异常等。如果甲状腺轴功能、肾上腺轴功能、生长激素轴功能及泌乳素正常，鞍区 MRI 未见下丘脑及垂体器质性异常，染色体核型分析没问题，基本就排除了垂体功能减退或发育不良、染色体异常等；再加上嗅球、嗅束发育不良或未发育可以临床诊断卡尔曼综合征。如果没有嗅觉问题，则考虑嗅觉正常的特发性低促性腺激素性性腺功能减退症（nIHH）。卡尔曼综合征，需要做哪些检查？一般需要做激素检测、人绒毛膜促性腺激素刺激试验、促性腺激素释放激素兴奋试验、精液检测、染色体核型检测、嗅觉功能测定、影像学检查以及基因检测等。激素检测：血卵泡刺激素和黄体生成素、睾酮、雌二醇，均降低。人绒毛膜促性腺激素刺激试验：显示血睾酮、雌二醇明显升高。促性腺激素释放激素兴奋试验：显示黄体生成素分泌延迟,黄体生成素脉冲消失,说明病变在下丘脑。男性患者精液检查：无精子。染色体核型检测：正常。影像学检查：骨龄愈合延迟, 骨龄落后。头颅核磁示嗅球、嗅沟发育不全或缺失。嗅觉功能测定：无功能或功能减退。基因检查：可发现突变基因。卡尔曼综合征容易和哪些疾病混淆？因为表现和检查结果存在相似的原因，卡尔曼综合征可能和青春期发育延迟、继发性性腺功能减退等疾病混淆。青春期发育延迟：具有家族史、嗅觉丧失和/或存在一个或多个相关的先天性异常（如唇腭裂、并趾畸形等）提示卡尔曼综合征，另外通过基因检测有助于二者的鉴别。继发性性腺功能减退：对于出现在青春期之后的卡尔曼综合征需要与继发性性腺功能减退症进行鉴别。伴随神经系统症状（如头痛、视觉障碍）、垂体前叶激素分泌减低（如促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素分泌减少）、影像学检查发现垂体或脑部有占位病变存在等均支持继发性性腺功能减退症，另外通过基因检测有助于二者的鉴别。
卡尔曼综合征要去看哪个科？内分泌科。卡尔曼综合征能自己好吗？卡尔曼综合征不能自己好。大多数患者需要终身治疗。目前据报道少数男性患者经治疗后出现了病情的逆转，也就是治疗停止后自行可以分泌正常水平的睾酮。卡尔曼综合征怎么治疗？卡尔曼综合征有以下方法可供选择，主要是性激素（雄激素、雌激素）、人促性腺激素和促性腺激素释放激素。治疗的目的主要是促进第二性征发育、建立和维持正常的骨骼和肌肉生长以及生育功能的恢复。对嗅觉缺失无有效治疗方法。目前常用的治疗措施：性激素替代治疗：对于青春期前女性，应用外源性雌激素启动第二性征发育。初始治疗单独使用雌激素，以最大限度地促进乳房发育，病促进子宫和子宫内膜增生，最终需要增加孕激素（如黄体酮）以防止子宫内膜过度增生。但在乳房尚未完全发育完全之前避免过早添加孕激素，以免导致最终乳房发育过小。雌激素的使用的时间需要由医生来进行判断，如雌激素使用过早可能会出现骨骺闭合过早，导致身材矮小，还可能出现不规律月经出血等；对于青春期男性，第二性征发育是当前的主要目标，可采用睾酮治疗。人促性腺激素及促性腺激素释放激素治疗：该治疗方法旨在恢复患者生育功能，诱导女性排卵，是有效的替代方法，其中外源性促性腺激素释放激素脉冲式给药方法效果最佳；诱导男性患者正常精子发生，有三种方法, 即人绒毛膜促性腺激素（hCG）疗法、人绒毛膜促性腺激素（hCG）联合尿促性腺激素（HMG）疗法、促性腺激素释放激素（GnRH）脉冲给药疗法。具体用药方法以主治医师意见为准。卡尔曼综合征能彻底治愈吗？卡尔曼综合征治疗多久能治好？目前数据显示的确存在少数男性患者经治疗后病情发生逆转，也就是停止治疗后体内仍然可以产生正常水平的睾酮，但大多数患者病情不会发生逆转，不能彻底被治愈，需要终身治疗。
卡尔曼综合征影响生育吗？卡尔曼综合征如果不治疗是不能生育的。通过诱导排卵和生精治疗，约 95% 的患者成功诱发排卵和精子生成，大大提高了生育成功率。
卡尔曼综合征可以预防吗？有相关卡尔曼综合征家族史，在孕前进行遗传咨询，对于预防疾病发生有一定帮助。卡尔曼综合征患者怎么防止出现其它疾病？卡尔曼综合征早期诊断、正确治疗对于改善预后。防止并发症出现至为关键：卡尔曼综合征在青春期以前的治疗可促使男性患者第二性征发育，睾丸体积增大，有精子发生；对女性患者可诱发排卵，获得妊娠。青春期以后的治疗效果差，年龄愈大开始治疗，疗效愈差。
口干
口干是什么?口干是由多种因素引起的口腔临床症状，其中老年人较为常见[1]。口干症的发病机理多是由于唾液分泌量减少，患者自觉口腔干燥，同时可伴有异物感、烧灼感，在咀嚼食物，特别是较干燥的食物时，不能形成食团从而影响吞咽。多数口干症患者的味觉也受到影响，不能有效地刺激食欲，而且会影响整个消化系统的功能。然而有时作为一种主观症状，口干未必一定有唾液减少，有时候因为神经系统的下丘脑感受血液渗透压（可以通俗理解与血液中除细胞和水分之外的物质含量有关，比如血中盐、糖等的含量）的变化，也会上传到大脑让自己认为有口渴、口干的感觉[1]。
口干怎么缓解或减轻？多饮水。避免食用过咸的食物。可以适当咀嚼口香糖或者口含维生素 C 片，刺激唾液分泌。提高空气湿度可以缓解口干症状，建议夜间可以使用加湿器。戒烟戒酒，因为这些习惯均会引起口干。女性绝经期或者绝经后，保持心情平和，避免过于激动或者悲伤，减少激素波动的可能[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解口干，或者口干进一步加剧，应尽快就医，进一步明确病因。
口干在什么情况下，应该前往医院就诊？如果出现口干的同时伴有以下一种或多种情况，应立即前往医院就诊：伴有明显口干，或呈进行性加重（越来越严重）；无法进干食，如馒头、米饭、饼干等；伴有眼部症状，如眼睛干涩、视物模糊、哭时无泪等症状；伴随进食、吞咽困难；伴有牙龈炎、口角干裂、口臭、多颗牙齿龋坏等症状；出现精神障碍、抽搐、失语等症状；口唇出现周期性麻痹，伴有淋巴结肿大等临床表现；同时出现多饮、多尿；伴有发热、腹泻、呕吐等；同时伴皮肤黏膜脱水表现如皮肤干燥、粗糙、失去弹性等，血压变化等。口干应该看什么科？看口腔科，普通内科、内分泌科、呼吸科、消化科或者风湿免疫科。口干伴口臭、牙龈炎、龋齿时，优先就诊口腔科；口干伴呼吸道症状，如鼻塞、流涕、咳嗽等，可去呼吸科或普通内科就诊；口干伴多饮、多尿、消瘦等表现，可去内分泌科就诊；口干伴消化道症状如食欲不振、反酸、恶心等，可去消化内科就诊；口干伴眼干、角膜炎、眼睑肿胀、紫癜样皮疹、关节痛等，可去风湿免疫科就诊[2]。
口干发生的原因是什么？脱水：如出血、发烧、腹泻、呕吐等导致体内循环液体减少时，也会出现口干的症状；还有糖尿病血糖高，引起渗透性利尿、脱水；尿崩症患者，多尿、体内脱水；中暑等其他原因引起的高钠血症（血液中盐的比重增加）等；均可引起口干症状。另外，运动后出汗过多，体液减少，又没有及时补水也会感觉口干。通过嘴巴呼吸（张口呼吸）：比如张嘴睡觉，或者一些疾病比如感冒、鼻炎、鼻窦炎等引起鼻塞导致嘴巴呼吸，都会导致口干。因为张嘴呼吸空气会从口腔进出，带走部分水分。过敏：如果口干同时伴有流涕、眼睛、嘴巴或皮肤瘙痒等，需要考虑过敏引起的口干。炎症性疾病：如咽喉炎、扁桃体炎、口腔黏膜炎等，会影响到口腔黏膜，导致其分泌功能下降，也有口干的症状。胃食管反流：胃酸反流到口腔，胃酸损伤到口腔黏膜，也可能导致口干。药物导致：口干是很多药物的副作用之一，常见的有抗抑郁药（如阿米替林等）、抗高血压药（如可乐定，利血平等）、抗胆碱药（如阿托品等）。女性绝经期：绝经期女性的激素水平会发生改变，这一改变也会导致唾液分泌的变化，这是绝经期或者绝经后的女性感到口干的原因之一。全身系统性疾病，例如舍格伦综合征等，表现为口腔、鼻腔黏膜干燥、眼干、烧灼感、皮肤脱屑、干咳、皮疹、关节痛等[1,2]。
抗利尿激素分泌异常综合征
抗利尿激素分泌异常综合征是什么病？抗利尿激素分泌异常综合征（Syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion，SIADH）是由于抗利尿激素过量分泌，导致身体内水分潴留，出现稀释性低钠血症、尿钠和渗透压升高的一种临床综合征。常继发于呼吸系统的疾病、肿瘤、感染、使用某些药物等情况。患者可能没有明显症状，可出现少尿、体重增加、烦躁、气促，甚至嗜睡、精神失常、昏迷等表现。治疗需要针对病因，出现低钠血症时，一般需要限制水摄入和给予高渗盐水等措施。
抗利尿激素分泌异常综合征有什么表现？临床表现常常与低血钠的严重程度、进展速度，以及脑细胞水肿造成的功能紊乱密切相关。当水潴留和低钠血症发生较缓慢、血钠大于 120 mmol/L 时，往往没有明显症状，仅表现为少尿、体重增加。如果未能及时采取正确的治疗方案，因为盲目补液导致急性肺水肿，患者会出现皮肤灰白、极度烦躁、呼吸增快、发绀加重、双肺罗音增多。用速尿治疗后，可以改善症状。当血钠快速下降或小于 120 mmol/L 时，可发生急性脑水肿。出现恶心呕吐、易激惹（易怒和烦躁）、嗜睡、食欲不振、软弱无力、体重增加等表现，严重时可有意识和性格改变、木僵状态（不言不语、不吃不喝、不动的运动抑制状态）、精神失常、惊厥昏迷，甚至发生脑疝，导致中枢性呼吸衰竭而死亡。抗利尿激素分泌异常综合征还会引起什么问题？并发症主要来源于水潴留和低钠血症。长期水潴留主要并发急性脑水肿。患者在逐渐加重的恶心呕吐、食欲不振、软弱无力和体重增加的基础上，出现意识改变、性格改变、木僵状态（不言不语、不吃不喝、不动的运动抑制状态）、精神失常、惊厥昏迷，甚至发生脑疝。也可发生急性肺水肿，这种情况相对少见，治疗效果很差。低钠血症可引发肌无力、腱反射减弱消失，甚至惊厥昏迷和死亡。抗利尿激素分泌异常综合征引起死亡的可能性有多大？当血钠降低在 120 mmol/L 以下时，成年患者死亡率高达 50%，当血钠低于 110 mmol/L 时，死亡率会更高。如并发急性脑水肿、肺水肿，则治疗效果很差，死亡率极高。
抗利尿激素分泌异常综合征的病因是什么？常见病因有恶性肿瘤、神经系统疾病（如垂体功能异常）、肺部疾病、药物因素（如抗精神病药物）。抗利尿激素分泌异常综合征常见于哪些人？主要见于肿瘤患者，具有分泌抗利尿激素功能的肿瘤常见有：小细胞肺癌、原发性脑肿瘤、白血病、皮肤肿瘤、胃肠道肿瘤、妇科肿瘤、乳腺癌、前列腺癌以及各种肉瘤；部分脑外伤和颅内手术的患者，有时会出现抗利尿激素分泌过度的表现；长期使用抗精神类药物的患者，也可能出现抗利尿激素分泌异常。
抗利尿激素分泌异常综合征需要做什么检查确诊？需要查血清电解质、血浆渗透压、尿渗透压、尿常规、肝肾功能、甲状腺和肾上腺功能等。可出现血钠低（＜ 135 mmol/L），血浆渗透压降低伴尿渗透压升高，尿钠增多（≥ 20 毫摩尔/天），甲状腺、肾上腺等其他器官功能正常。抗利尿激素分泌异常综合征（SIADH）易与哪些疾病混淆？主要需要与脑性盐消耗综合征（CSWS）相鉴别：SIADH 患者的血容量正常或升高，CSWS 则为低血容量，根据血清电解质测定结果，可以做出初步的判断；此外，还需与巴特尔综合征（一种醛固酮增多症）、肾小管疾病、肾上腺功能减退、甲状腺功能减退等疾病进行鉴别。
抗利尿激素分泌异常综合征一般去看哪个科？内分泌科。抗利尿激素分泌异常综合征（SIADH）怎么治疗？病因不同，具体治疗也不同。肿瘤导致的 SIADH：目前没有抑制肿瘤分泌抗利尿激素的药物，主要依赖原发肿瘤的手术、放疗或化疗等治疗。当肿瘤的病情好转，抗利尿激素分泌异常也随之减轻。感染引发的 SIADH：应积极采用适当的抗菌药物控制感染。肺部原发病经抗感染、改善通气换气功能、纠正缺氧和酸中毒后，抗利尿激素不适当分泌会减少，肾排水增多，循环改善，低钠血症会自行消退。药源性的 SIADH：应该立即停用可疑的药物。多西环素可预防卡马西平引起的低钠血症。一般情况下，如果必须使用可能引起 SIADH 的药物，应同时使用地美环素，以减少低钠血症的发生。针对 SIADH 所致的低钠血症，主要采用高渗盐水与限制水摄入的治疗措施。轻型患者每天给水 800～1000 毫升。入水量的多少，主要根据体重的变化。有效的限水饮食，使体重每天减少 1～1.5 kg，一般 7～10 天后，可使血浆渗透压及血钠逐步升至正常水平。抗利尿激素分泌异常综合征患者需要复查吗？原发病因没有去除的患者，需要定期复查。抗利尿激素分泌异常综合征可以被完全治好吗？如果是肿瘤因素引起的 SIADH，则依赖于原发肿瘤病灶能否根治；如果是非肿瘤因素或药物因素引起，则随原发病的治愈或停药后，SIADH 亦可治愈，不会复发。
抗利尿激素分泌异常综合征患者在生活和饮食上要注意什么？尽量限制水分的摄入，有效的限水应使体重减少；部分患者长期卧床，肢体运动减少，可以采取肢体按摩、抬高床脚端等措施，促进静脉回流，增加左心房充盈，可反馈抑制抗利尿激素的释放。
抗利尿激素分泌异常综合征有什么方法可以预防吗？并没有好的预防手段。只能是做到早期发现早期治疗。针对于可能会伴发 SIADH 的基础疾病或相关的药物，如出现严重的低钠血症及水潴留的情况，应该要考虑到 SIADH 的可能性，积极应对。
空泡蝶鞍综合征
空泡蝶鞍综合征是什么病？空泡蝶鞍是指蝶鞍增大，没有被垂体组织完全填充。它是一种放射学描述，不是一种临床疾病。空泡蝶鞍综合征，也称空鞍综合征，指的是蛛网膜下腔突入蝶鞍内，使蝶鞍扩大、垂体受压而引起的一系列临床表现。其形成的根本原因在于鞍膈、垂体窝充盈不足及脑脊液压力升高两方面。正常情况下，由于有鞍膈的保护，颅内的压力对垂体无作用。当蛛网膜下腔疝入鞍内后，垂体就处于脑脊液压力的作用下。脑脊液的压力可将垂体压扁，造成垂体分泌功能减退；同时，脑脊液侵蚀蝶鞍骨质，使蝶鞍扩大。空泡蝶鞍综合征有哪几种类型？本病分为：原发性空泡蝶鞍综合征：非手术或放疗引起而无明显病因；继发性空泡蝶鞍综合征：由手术或放疗后引起，与可识别的垂体疾病相关。如肿块，垂体腺瘤等。空泡蝶鞍综合征常见吗？原发性空泡蝶鞍综合征很常见，在尸体解剖中发现率甚至高达 5.5%～23%。
空泡蝶鞍综合征有哪些常见表现？空泡蝶鞍综合征可以完全没有症状，也极少出现严重的症状。部分患者可主要表现为头痛、高血压、视力减退、视野缺损，可伴有颅内压力增高，部分病人的脑脊液通过鼻腔流出来。少数病人有内分泌激素的缺乏，引起甲状腺、肾上腺、卵巢等器官的功能衰竭，以及生长激素缺乏症、尿崩症，其中以性功能减退为主。空泡蝶鞍综合征会不会造成严重后果？本病如影响到垂体的激素分泌功能，会引起中枢性甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退症、生长激素缺乏症、尿崩症等，进而影响到全身各个器官组织的功能。
空泡蝶鞍综合征的常见病因有哪些？先天发育缺陷、慢性颅内高压、鞍区的蛛网膜粘连、垂体增生肥大、垂体自身病变、鞍内非肿瘤性囊肿等病因可造成原发性空泡蝶鞍综合征；放疗或鞍部手术、垂体卒中等则是继发性空泡蝶鞍综合征的病因。空泡蝶鞍综合征常见于哪些人？空泡蝶鞍综合征最常见于较胖的中年女性。
空泡蝶鞍综合征在诊断时，需要做哪些检查？下丘脑-垂体核磁共振 MRI 或 CT，甲状腺功能，皮质醇及促肾上腺皮质激素，性激素，生长激素，禁水-加压试验。空泡蝶鞍综合征患者为什么要做上述这些检查？下丘脑-垂体核磁共振 MRI 或 CT：用于判断有无空泡蝶鞍的影像学表现。一般可以确诊。另外还需全面评估垂体功能是否受到空泡蝶鞍影响，实际上垂体功能几乎总是正常的。但还是要检查：甲状腺功能：用于判断有无中枢性甲减。皮质醇及促肾上腺皮质激素：用于判断有无肾上腺皮质功能减退症。性激素：用于判断有无性腺功能减退。生长激素：用于判断有无生长激素缺乏症。禁水-加压试验：用于判断有无尿崩症。空泡蝶鞍综合征容易和哪些疾病相混淆？本病容易和垂体瘤等疾病相混淆。
空泡蝶鞍综合征要去看哪个科？内分泌科。空泡蝶鞍综合征怎么治疗？很少需要治疗。只有当垂体产生的激素过多或过少时，才需要治疗。一般视患者表现而定：有视力障碍、脑脊液从鼻漏出等情况均可手术治疗。有内分泌激素缺乏者给予相应激素治疗。空泡蝶鞍综合征治疗后需要复查吗？需要。服药或手术后需根据情况复查内分泌激素水平、垂体核磁共振。空泡蝶鞍综合征可以治愈吗？只能改善病情，不能彻底治愈。
空泡蝶鞍综合征患者可以正常生育吗？本病合并甲状腺及性腺功能减退的患者在积极治疗，相关激素水平正常后，可以正常生育。
空泡蝶鞍综合征可以预防吗？本病没有有效的预防方法，只有早发现、早治疗。
库欣综合征
库欣综合征是什么病？库欣综合征（Cushing syndrome）是各种病因造成肾上腺分泌过多糖皮质激素（主要是皮质醇）所致病症的总称，也叫做皮质醇增多症。库欣综合征最常见的类型是什么？其中最多见者为垂体促肾上腺皮质激素 ACTH 分泌亢进所引起的临床类型。库欣综合征分泌过多的皮质醇是什么？皮质醇，也可称为「氢化可的松」，是由人体肾上腺产生的一种激素。参与调解人体的糖、蛋白质、脂肪、水、盐的代谢，比如能升高血糖、促进脂肪重新分布等，所以能够导致向心性肥胖、满月脸等，同时对免疫功能和多种器官的生理功能也具有十分重要的作用。库欣综合征发病率高吗？库欣综合征的发病概率还是比较高的。库欣综合征哪些人需要注意提防？需要特别检测一些有满月脸，身材肥胖的儿童，有高血压病史的人群更要注意提防下一代出现类似病症。库欣综合征和库欣病有什么区别？在库欣综合征这个总称中，最高指挥中心导致的一类被称为库欣病，即由于大脑中的垂体病变、分泌过多促肾上腺皮质激素（ACTH），刺激肾上腺皮质增生，导致血清皮质醇浓度增加所引起的，是库欣综合征中最常见的一种类型。库欣综合征有哪几种类型？可根据库欣综合征病因分为依赖垂体 ACTH 的 Cushing 综合征，包括 Cushing 病、异位 ACTH 综合征。另一种类型为不依赖垂体 ACTH 的 Cushing 综合征，包括肾上腺皮质腺瘤、肾上腺皮质癌、不依赖 ACTH 的双侧肾上腺小结节性增生和不依赖 ACTH 的双侧肾上腺大结节性增生。
库欣综合征有哪些类型，各有什么表现？Cushing 综合征有数种类型：典型病例的临床表现：向心性肥胖、满月脸、多血质：面圆而呈暗红色，胸、腹、颈、背部脂肪甚厚。至疾病后期，因肌肉消耗，四肢显得相对瘦小。多血质与皮肤菲薄、微血管易透见有时与红细胞数、血红蛋白增多有关（皮质醇刺激骨髓）。全身及神经系统：肌无力，下蹲后起立困难。常有不同程度的精神、情绪变化，如情绪不稳定、烦躁、失眠，严重者精神变态，个别可发生类偏狂。皮肤表现：皮肤薄，微血管脆性增加，轻微损伤即可引起瘀斑。下腹两侧、大腿外侧等处出现紫纹（紫红色条纹，由于肥胖、皮肤薄、蛋白分解亢进、皮肤弹性纤维断裂所致），手、脚、指（趾）甲、肛周常出现真菌感染。异位 ACTH 综合征者及较重 Cushing 病患者皮肤色素沉着加深。心血管表现：高血压常见，与肾素-血管紧张素系统激活，对血管活性物质加压反应增强、血管舒张系统受抑制及皮质醇可作用于盐皮质激素受体等因素有关。同时，常伴有动脉硬化和肾小球动脉硬化。长期高血压可并发左心室肥大、心力衰竭和脑血管意外。由于凝血功能异常、脂代谢紊乱，易发生动静脉血栓，使心血管并发症发生率增加。对感染抵抗力减弱：长期皮质醇分泌增多使免疫功能减弱，肺部感染多见；化脓性细菌感染不容易局限化，可发展成蜂窝织炎、菌血症、感染中毒症。患者在感染后，炎症反应往往不显著，发热不高，易于漏诊而造成严重后果。性功能障碍：女性患者由于肾上腺雄激素产生过多以及皮质醇对垂体促性腺激素的抑制作用，大多出现月经减少、不规则或停经；痤疮常见；明显男性化（乳房萎缩、生须、喉结增大、阴蒂肥大）者少见，如出现，要警惕肾上腺皮质癌。男性患者性欲可减退，阴茎缩小，睾丸变软，此与大量皮质醇抑制垂体促性腺激素有关。代谢障碍：大量皮质醇促进肝糖原异生，并有拮抗胰岛素的作用，减少外周组织对葡萄糖的利用，肝葡萄糖输出增加，引起糖耐量减低，部分患者出现类固醇性糖尿病。明显的低血钾性碱中毒主要见于肾上腺皮质癌和异位 ACTH 综合征。低血钾使患者乏力加重，引起肾浓缩功能障碍。部分患者因潴钠而有水肿。病程较久者出现骨质疏松，脊椎可发生压缩畸形，身材变矮，有时呈佝偻、骨折。儿童患者生长发育受抑制。重型：主要特征为体重减轻、高血压、水肿、低血钾性碱中毒，由于癌肿所致重症，病情严重，进展迅速，摄食减少。早期病例：以高血压为主，肥胖，向心性不够显著。全身情况较好，尿游离皮质醇明显增高。以并发症为主就诊者，如心衰、脑卒中、病理性骨折、精神症状或肺部感染等，年龄较大， Cushing 综合征易被忽略。周期性或间歇性：机制不清，病因难明，一部分病例可能为垂体性或异位 ACTH 性。库欣综合征会造成哪些后果？可导致高血压、继发性糖尿病以及骨质疏松等病症。
库欣综合征有哪些常见病因？原发性肾上腺皮质病变：皮质腺瘤约占成人的 20% ；垂体瘤或下丘脑-垂体功能紊乱：约占成人库欣综合征的 70% ；异位 ACTH 综合征及异位 CRH 综合征：最多见的是肺癌，特别是燕麦细胞癌，其次是胸腺癌和胰腺癌，其他还有甲状腺髓样癌及消化系统、泌尿系统的癌等。不依赖 ACTH 的肾上腺结节性增生；医源性类库欣综合征。库欣综合征哪些人群需要特别注意？以下人群需要怀疑得了库欣综合征，并进行库欣综合征的筛查：年轻患者出现骨质疏松、高血压等；具有库欣综合征的临床表现，且进行性加重，特别是有典型症状如向心性肥胖、多血质、紫纹、皮肤瘀斑和皮肤变薄的患者；体重增加而身高偏低，生长缓慢的肥胖儿童；肾上腺意外瘤患者（做腹部彩超或腹部 CT 无意间发现肾上腺有肿瘤者）。库欣综合征什么情况下容易发生？长期大量使用糖皮质激素治疗某些疾病；垂体肿瘤、分泌皮质醇的肾上腺皮质腺瘤或者垂体无明显肿瘤但分泌 ACTH 增多时多会发生库欣综合征。
库欣综合征需要做哪些检查？血生化检查：明确有无血钾降低，是否存在空腹血糖异常。X 线检查：明确有无骨质疏松。肾上腺 B 超或者 CT ：明确有无双侧肾上腺增生或肿瘤。垂体 MRI ：明确有无垂体结节或肿瘤。糖皮质激素异常的测定：明确有无血浆皮质醇昼夜节律异常； 24 小时尿游离皮质醇明显升高；小剂量地塞米松抑制试验用以鉴别肥胖与库欣综合征；大剂量地塞米松抑制试验用以鉴别异位 ACTH 综合征、肾上腺皮质腺瘤或癌、库欣病等；尿中 17 -羟皮质类固醇( 17-OH )增高，大于 20mg /24h ，如超过 25mg/24h ，则诊断意义更大。血浆 ACTH 测定：用以鉴别库欣病、异位ACTH综合征、肾上腺肿瘤所致皮质醇分泌增多等。库欣综合征化验尿 17-羟皮质醇能反映问题吗？皮质醇由肾上腺皮质所分泌，在血液中以结合态和游离态两种形式存在。游离状态的皮质醇仅占 10% 左右，具有生物活性，会通过肾脏排出体外；结合状态的皮质醇与各种蛋白相结合着，没有生物功能，不能发挥各种功能，不能经肝脏代谢，也不会随尿液排出。游离皮质醇经肝脏灭活后，就成了 17 - 羟皮质类固醇，17 - 羟皮质类固醇再经肾脏代谢并随尿排出，称为尿 17 - 羟皮质类固醇，故化验尿 17 - 羟皮质类固醇的含量可以反映肾上腺皮质分泌皮质醇的情况。库欣综合征容易和哪些疾病混淆？库欣综合征需与肥胖症患者，抑郁症患者和酗酒兼有肝损害者相鉴别。
库欣综合征怎么治疗？应根据不同的病因作相应的治疗。Cushing 病：经蝶窦切除垂体微腺瘤：为治疗本病的首选疗法。如经蝶窦手术未能发现并摘除垂体微腺瘤或某种原因不能作垂体手术，对病情严重者，宜作一侧肾上腺全切，另一侧肾上腺大部分或全切除术，术后作激素替代治疗。术后应作垂体放疗，最好用直线加速器治疗。对垂体大腺瘤患者，需作开颅手术治疗，尽可能切除肿瘤，但往往不能完全切除，为避免复发，可在术后辅以放射治疗。影响神经递质的药物可作辅助治疗，对于催乳素升高者，可试用溴隐亭治疗。经上述治疗仍未满意奏效者可用阻滞肾上腺皮质激素合成的药物，必要时行双侧肾上腺切除术，术后激素替代治疗。肾上腺腺瘤：手术切除可获根治，经腹腔镜切除一侧肿瘤可加速手术后的恢复。腺瘤大多为单侧性，术后需较长期使用氢化可的松（每日约 20～30mg ）或可的松（每日约 25.0～37.5mg ）作替代治疗，因为长时期高皮质醇血症抑制垂体及健侧肾上腺的功能。在肾上腺功能逐渐恢复时，可的松的剂量也随之递减，大多数患者于 6 个月至 1 年或更久可逐渐停用替代治疗。肾上腺腺癌：应尽可能早期作手术治疗。未能根治或已有转移者用肾上腺皮质激素合成阻滞药物治疗，减少肾上腺皮质激素的产生量。不依赖 ACTH 的小结节性或大结节性双侧肾上腺增生：作双侧肾上腺切除术，术后作激素替代治疗。异位 ACTH 综合征：应治疗原发性恶性肿瘤，视具体病情做手术、放疗和化疗。如能根治， Cushing 综合征可以缓解；如不能根治，则需要用肾上腺皮质激素合成阻滞药。库欣综合征的治疗药物有哪几类？多巴胺受体增效剂：溴隐亭血清素抑制剂：赛庚啶糖皮质激素：泼尼松皮质醇合成抑制剂：米托坦，氨基导眠等。库欣综合征好转后是否需要继续用药？好转后需要继续服药，使疾病得到根治。肿瘤导致的库欣综合征需要持续用药，并进行放疗和化疗，控制肿瘤。库欣综合征住院治疗期间需要注意什么？保持皮肤清洁，洗澡，换衣服，保持干净，光滑。观察精神症状和预防意外，病人烦躁不安，兴奋或抑郁，应注意照顾，以防止跌倒，不在病人身边放置危险品，避免言行的刺激。库欣综合征出院后是否需要复查？怎么复查？需要定期复查，如血电解质的检查等。库欣综合征能彻底治愈吗？库欣综合征这一类疾病是可以逐渐的治愈的，但是一定要在发现自己患有此类病症的时候及时到医院进行正规的就诊和检查，只有得出检查结果之后积极的进行相关的治疗措施，并且选择适合自己的治疗方法才能够使我们的疾病逐渐的好转和根治。库欣综合征会复发吗？如果导致库欣综合征的病因再度加重，或者肿瘤没有得到有效控制，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致库欣综合征的复发。库欣综合征会影响寿命吗？因库欣综合征可引起高血压、糖尿病、骨质疏松等并发症，增加了脑卒中、冠心病等心血管疾病的危险性，导致库欣综合征患者的大多数死于心、脑血管事件或严重感染，库欣综合征患者的死亡率较正常人群高 4 倍。但当高皮质醇血症缓解后，其死亡率与普通人群相当，若治疗后仍存在持续性中度皮质醇增多，则其死亡率依然比常人高。库欣综合征会影响生育功能吗？女性患者由于肾上腺的增生，可以产生过多的雄激素，另外过量的皮质醇可以抑制垂体生成促性腺激素，影响卵巢功能，往往会出现月经减少、月经不规则或停经，痤疮，男性患者可表现为性欲减退、阴茎缩小、睾丸变软，从而影响生育功能。库欣综合征要去看哪个科？需要去内分泌科，根据病因后期可能需要去泌尿科或者神经外科治疗。
库欣综合征患者在饮食上要注意什么？给予高蛋白、高维生素、低脂、低糖、低盐、高钾、高钙饮食，以控制高血糖、水肿、低血钾的发生。饮食中适当增加含钙及维生素 D 丰富的食物，以防止骨质疏松及发生骨折。库欣综合征患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习库欣综合征的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。观察患者的精神状况，预防意外。库欣综合征患者能运动吗？适当休息，病情重者根据病情需要协助日常生活活动，将常用的生活用具放在患者容易拿到的位置，减少能量消耗。鼓励患者在能耐受的活动范围内坚持身体活动，逐渐增加活动能力。库欣综合征患者如何照料？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；疏导患者，让患者保持心理健康。
库欣综合征如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。加强卫生教育：让大家了解库欣综合征的基础知识。定期检查身体：实现早预防，早发现和早治疗。
淋巴结肿大
淋巴结肿大是什么？淋巴结是淋巴系统中的一部分，也是人体的免疫器官，正常淋巴结直径在 0.2～0.5 cm 之间，如果淋巴结直径超过 1～2 cm 以上，质地和外形有所改变，就是淋巴结肿大[1]。当机体或者局部的组织、器官发生炎症感染或其他病变时，全身各处的淋巴结都有可能出现肿大。一般浅表处肿大的淋巴结通过手就能触摸到，而深部的淋巴结肿大就需要借助影像学检查才能发现。淋巴结肿大有哪些分类？若仅有一个区域的淋巴结出现肿大，则为局限性淋巴结肿大；若全身至少有两个以上非毗连区域出现淋巴结肿大，则为全身性淋巴结肿大[1,2]。
淋巴结肿大怎么缓解或消除？淋巴结肿大像一个身体的信号兵，提醒我们身体可能出现问题。感染、各种疾病等都会引起淋巴结肿大，不同病因导致的淋巴结有不同的缓解方式，所以找出病因是关键。例如其他疾病引起的淋巴结肿大就需要先治疗原发疾病，才能缓解肿大的淋巴结；感染导致的淋巴结肿大，则需要使用抗生素进行治疗；肿瘤引起的淋巴结肿大就需要抗肿瘤治疗[3]。总之，若是发现有淋巴结肿大，就提醒身体出现了异常，无论有无其他不适症状，都建议及时就医，明确原因。
淋巴结肿大合并什么情况时应该前往医院就诊？出现淋巴结肿大合并以下一种或多种情况时，请及时前往医院就诊：发热；夜间出汗或下午潮热；不明原因的体重下降；年龄＞40 岁，尤其是＞70 岁；淋巴结直径＞2.5 cm；单个出现并且越来越大的淋巴结；质地坚硬、表面不光滑、边界不清楚或不容易推动的淋巴结；有可能发生感染的病史，如猫抓、进食生肉/未煮熟的肉、蜱咬、最近有到疫区或流行性疾病高风险区域（东非、拉丁美洲、埃及、印度、巴基斯坦、印尼、地中海区域等）、近期有输血或移植、有高危行为（如无保护的性行为、静脉用药、静脉注射）；正在使用药物治疗疾病。淋巴结肿大可能需要做哪些检查？体格检查：主要是通过触诊来判断浅表处的淋巴结是否肿大，医生会依据淋巴结肿大的部位、数量、大小、硬度、有无压痛等进行综合分析。血常规检查：目的是明确有无感染或血液系统的疾病。影像学检查：对于深部的淋巴结，就需要借助超声、磁共振、CT 等检查，进行辅助判断。淋巴结穿刺涂片：通过穿刺即可获得标本，方便易操作，但对于淋巴瘤的病理诊断和分型检测还存在局限性。淋巴结活组织检查：是诊断淋巴结病变的金标准，能明确有无淋巴瘤。
淋巴结肿大的原因是什么？细菌、病毒等感染，免疫细胞的恶变以及其他疾病等原因都可以导致淋巴结肿大[1]，常见原因如下：感染：病毒：肝炎、疱疹、水痘-带状疱疹、风疹、麻疹、腺病毒、艾滋病病毒等。细菌：链球菌、葡萄球菌、布鲁菌病、兔热病、白喉、鼠疫等；结核分枝杆菌。真菌：组织胞浆菌病、球孢子菌病、副球孢子菌病。衣原体：性病淋巴肉芽肿、沙眼。螺旋体：梅毒、钩端螺旋体病。寄生虫：弓形虫病、黑热病、锥虫病、丝虫病。立克次体：恙虫病、猫抓病。恶性肿瘤：造血系统：淋巴瘤、白血病、恶性组织细胞病、淀粉样变等。转移性肿瘤：乳癌、肺癌、黑色素瘤、头颈部肿瘤、胃肠肿瘤、生殖细胞肿瘤等。免疫系统良性疾病：类风湿关节炎、成人 Still 病、系统性红斑狼疮、混合结缔组织病、皮肌炎、干燥综合征、血清病、原发性胆汁性肝硬化、自身免疫性淋巴增殖综合征等。其他疾病：结节病、皮肤病性淋巴结炎、淋巴瘤样肉芽肿病、家族性地中海热、重症高甘油三酯血症、淋巴结炎性假瘤等。
莱伦氏综合征
莱伦综合征是什么病？莱伦氏综合征是一类罕见的导致生长严重迟缓的常染色体隐性遗传病，由于生长激素受体（GHR）或受体后信号通路上相关基因突变，导致生长激素作用降低或缺失所致。主要临床表现为生长发育迟缓，还可影响骨骼肌肉系统、生殖系统等多个系统。该病是 1996 年有以色列 Zvi Laron 医师首次报道，因此命名 Laron 综合征。莱伦综合征应该去看哪个科？英文名称：Laron syndrome.别名：莱伦综合征、垂体性侏儒症 Ⅱ 型、生长激素受体缺陷、原发性生长激素不敏感综合征、Laron 综合征、侏儒综合征、生长激素迟钝症候群。就诊科室：儿科、内分泌科。莱伦综合征的病因是什么？莱伦氏综合征即由于生长激素受体或受体后信号通路上出现基因突变，导致虽 GH 的合成和分泌正常或高于正常水平，但 GH 的生物学作用降低或缺失，引起 IGF-1 水平低下及一系列生长障碍和代谢紊乱。生长激素（GH）/ 胰岛素样生长因子（IGF-1）轴在人类生长发育中发挥重要作用。编码 GH / IGF-1 轴上任何因子的基因发生突变时，GH 均无法发挥正常作用。莱伦综合征的主要临床表现有哪些？生长障碍及其他畸形：患儿出生后生长速度减慢，未治疗的男性患者终身高在 116～142 cm，女性患者终身高在 108～136 cm，手、足和内脏器官均小。部分伴其他先天性畸形，如髋关节脱位、主动脉瓣狭窄、隐睾、先天性白内障等。面容特点Laron 综合征患者具有特征性的面容（前额突出、鞍鼻、小下颌，头部与身体比例较大、头发稀疏），出牙延迟，部分患者可出现「落日征」，特定地区患者伴蓝巩膜。骨骼肌肉系统发育不良部分患者存在先天性髋关节脱位、股骨头缺血性坏死、肘关节活动受限等表现，因发音器官功能不良而说话音调高尖。代谢紊乱常合并低血糖，成年后逐渐出现明显的肥胖、高脂血症。性发育落后患者生殖器较小，大多数性发育延迟，但性功能最终可发育成熟，具有生育能力。莱伦综合征怎么诊断？疑诊：对于存在严重生长障碍、骨龄落后者，应完善 GH / IGF-1 轴功能评价，若查及循环中生长激素水平正常或升高、同时伴有 IGF-1 和 IGFBP-3 水平较低，则应怀疑存在 Laron 综合征。临床诊断：进一步完善 IGF-1 生成试验评估对生长激素治疗的反应性初步得到临床诊断。确诊：对 GH / IGF-1 轴上候选基因行基因测序是必要的，但需注意结果阴性并不能排除 Laron 综合征。莱伦综合征怎么治疗？目前唯一有效的治疗药物为重组人胰岛素生长因子 - 1（rhIGF-1），普遍认为疗效尚可，最常见的不良反应是低血糖，其次是注射部位脂肪增生以及扁桃体 / 腺样体肥大。有研究者联合重组生长激素与 rhIGF-1 治疗，但其安全性和有效性尚需进一步评估。莱伦综合征的预后怎么样？一般预后较好。莱伦综合征怎么去预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前诊断和遗传咨询。
泌乳素瘤
泌乳素瘤是什么？泌乳素瘤（prolactinoma）也叫催乳素瘤，是由来源于脑垂体的良性肿瘤（垂体泌乳素细胞瘤）分泌过量泌乳素（也叫催乳素）导致，引发女性月经失调、乳房分泌乳汁，男性性欲低下、乳房发育等症状。垂体位于大脑的底部，是一个椭圆形、豆状、左右对称的腺体组织，大小只有 1 厘米左右。垂体由各种不同的细胞组成，其中一种细胞可以产生泌乳素，这种细胞过度增殖形成的肿瘤即为泌乳素瘤。泌乳素瘤并不少见，是垂体瘤中最常见的一种类型，最常见于 20～40 岁的青年女性，女性多于男性，儿童和青少年也会发生泌乳素瘤，老年人相对少见。
泌乳素瘤有哪些常见表现？泌乳素瘤可以分泌过量的泌乳素，导致：女性月经消失或不规律；女性在非哺乳期分泌乳汁，或者是在非哺乳期出现乳头流液；女性潮热或阴道干涩；男性精力不足、性欲减退和勃起障碍；男性乳房增大和疼痛；男性和女性不孕不育；男性和女性骨质疏松。泌乳素瘤压迫临近的组织，导致：视力下降，偏盲（指一侧或双侧眼睛正常视野中一半的缺失）；头痛；垂体产生的其他激素降低，出现甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能减退、性功能减退等症状。泌乳素瘤会引起什么疾病？泌乳素瘤会引起：不孕不育；骨质疏松；男性乳房发育；失明；垂体卒中（指垂体出血、缺血、坏死引发一系列脑部症状）。
泌乳素瘤是什么原因引起的？目前研究还不明确该疾病的发病机制，可能与家族遗传、内分泌激素紊乱、基因突变等因素有关，其中内分泌激素紊乱是指多巴胺缺乏、雌激素过多、甲状腺功能减退等。泌乳素瘤会遗传吗？大部分都不会遗传。但有一小部分垂体泌乳素瘤会同时合并其他内分泌腺瘤（如多发性内分泌腺瘤病），属于家族遗传性疾病，这种情况就可能会遗传给下一代。
泌乳素瘤需要做什么检查？眼科检查：检查视力、视野、眼底等，以协助评估肿瘤是否有压迫症状，是否需要手术。抽血检查：主要是检查各种内分泌激素，包括泌乳素、生长激素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素、促卵泡素、黄体生成素、甲状腺激素、皮质醇、睾酮和雌孕激素等，以明确诊断并指导下一步治疗。CT 和磁共振（MRI）检查：CT和磁共振都是普遍使用的影像检查方法，首选垂体MRI检查，以明确肿瘤大小、位置等，指导下一步治疗。泌乳素瘤需要与哪些疾病区分？其他脑部肿瘤：其他脑部肿瘤也会引起头痛、恶心、呕吐、视力减退等压迫症状，甚至有时候也会引起泌乳素水平轻度升高，所以需要和泌乳素瘤鉴别。但是其他脑部肿瘤导致的泌乳素升高不如泌乳素瘤明显，通过检查泌乳素水平和头颅 CT / 磁共振，可以协助鉴别。生理性高泌乳素血症：运动、精神刺激、性交和性高潮、刺激乳头区域、怀孕都可以引起血泌乳素水平升高，这叫做生理性高泌乳素血症。这种情况下泌乳素水平升高不如泌乳素瘤明显，而且垂体磁共振检查也不会发现肿瘤。药物性高泌乳素血症：部分抗精神病药物（如氯丙嗪、氟哌啶醇、舒必利等）、胃药（如甲氧氯普胺、多潘立酮、西沙必利、西咪替丁、雷尼替丁等）也可以导致泌乳素水平升高，即药物性高泌乳素血症，但这种情况下患者都有明确的服药史。甲状腺功能减退症：也会引起泌乳素水平升高，出现闭经、溢乳、不育等症状。通过检查甲状腺 B 超、甲状腺抗体（TPOAb 和 TgAb）可以和泌乳素瘤区别开来。乳腺疾患：乳头泌乳症状也可见于其他乳腺疾病，需要和泌乳素瘤鉴别。通过泌乳素水平、垂体磁共振、乳房 B 超等检查，可以鉴别。
泌乳素瘤去看哪个科？内分泌科、神经内科、神经外科。泌乳素瘤怎么治疗？要治疗多久？药物治疗：泌乳素瘤首选药物治疗，常用药物是溴隐亭。口服溴隐亭不仅可以把泌乳素降至正常，还可以缩小肿瘤。一般需要服药数年，如果泌乳素水平数年来能一直保持正常，且肿瘤几乎消失不见，就可以考虑停药。不过，部分患者会出现泌乳素瘤复发，需要重新开始服药。除了溴隐亭外，还可以选择培高利特、卡麦角林等药物。部分女性可在进入绝经期后停止治疗。手术治疗：泌乳素瘤也可以通过手术治疗，出现下面这几种情况时可考虑手术：口服药物不起作用，或副作用太大；泌乳素瘤体积较大，严重压迫视神经，或存在垂体卒中的风险；垂体部位的肿瘤疑似是恶性的。放射治疗：放疗仅用于药物和手术治疗效果不理想的病人，或作为药物和手术的辅助治疗。溴隐亭有哪些不良反应？如何避免？溴隐亭常见的副作用有：头痛，困倦，头晕，鼻腔充血，恶心，呕吐，便秘等。溴隐亭不常见的副作用有：口干，过敏，脱发，低血压、体位性低血压（起床、起立等改变体位时出现的低血压），腿抽筋，乏力，焦虑，抑郁等。溴隐亭罕见的副作用有：耳鸣，性欲改变，心脏病，呼吸困难，消化性溃疡，水肿，休克等，此外，溴隐亭可能会诱发垂体卒中。不过无需太担心，在专科医生的指导下用药，还是比较安全的。医生一般会从小剂量开始用药，以避免出现药物副作用，此后根据抽血结果逐渐增加到合适的药量。泌乳素瘤的手术可能发生什么危险 ？除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，垂体瘤手术还可能出现如下风险和并发症：肿瘤组织不能完全切除，术后需要放射治疗，以后有可能会复发；出现垂体功能减退，需要服用药物进行激素替代治疗，垂体功能减退可能是暂时性的，也可能是永久性的，如果是永久性的就需要终身服药；出现尿崩症，大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常；出现脑脊液漏，有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等，可通过内科药物或外科手术予以治疗；经额手术创伤较大，导致永久性垂体功能减退、永久性尿崩症、死亡的风险比经蝶手术要大，还可能出现抽搐、记忆丧失等。泌乳素瘤需要住院吗？第一次发现垂体肿瘤时需住院做全面检查，明确诊断，制定治疗方案。此后可以在门诊随访。泌乳素瘤需要复查吗？多长时间复查一次？泌乳素患者需要复查，但复查时间根据不同的治疗方案也不相同。药物治疗的患者：泌乳素水平：刚开始服药时，因为要慢慢调整药物剂量，所以需要每月抽血检查一次泌乳素水平。药物剂量调整好后，可以延长至每 6～12 个月复查一次。视野：需每 3～6 个月复查一次视野。垂体磁共振：开始服药治疗后 6 个月复查一次垂体磁共振，之后改为每 1～2 年复查一次。手术治疗的患者：术后 2 周检查甲状腺功能和皮质醇水平。术后 3 个月全面检查各种内分泌激素，以确定有无垂体功能低下或泌乳素水平不降，及时给予辅助治疗或激素替代治疗。同时要查一次垂体磁共振。以后视情况每 6～12 个月复查一次泌乳素水平，每 1～3 年复查一次垂体磁共振。泌乳素瘤可以被完全治好吗？是不是需要长期或终身治疗？一部分泌乳素瘤患者，不治疗也可以自行好转，如果泌乳素水平不会太高，症状不明显，可以暂不治疗，先观察。小于 1 厘米的泌乳素瘤，在症状消失、泌乳素水平恢复正常数年后，如果肿瘤已消失不见，就可以考虑谨慎停药。停药后密切随访，只要泌乳素没有升高，就可以不再服药。部分患者停药后会复发，只能再次开始服药。大于 1 厘米的泌乳素瘤，一般都需要终身服药治疗。
泌乳素瘤患者在生活上要注意什么？不要自行停药，减药不要太急太快，否则容易造成泌乳素瘤复发，甚至病情加重。停药后也要按时复查，及早发现复发，及早治疗。去门诊复查时可能需要检查泌乳素水平，要注意就诊前避免剧烈运动、情绪大起大落、性交、刺激乳头区域、内衣过紧等情况。此外，最好在抽血前静坐半小时但不要睡着，在上午 10 点左右抽血为宜。泌乳素瘤患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，少吃辛辣刺激性食物即可。泌乳素瘤会影响生育么？不管是男性患病还是女性患病，都可能影响生育。在治疗后是可以恢复生育能力的。如果想要怀孕，要提前和医生说明，做好怀孕的准备。泌乳素水平降至正常，且月经恢复正常 2～3 个周期后，可以考虑怀孕。怀孕后，要停用溴隐亭等药物，因此孕期有可能会出现泌乳素瘤增大（这种情况并不经常发生），怀孕期间应每 3 个月检查一次视野、视力。如果在怀孕期间出现视力下降、头痛等问题，可能是泌乳素瘤在变大（泌乳素瘤大于 1 厘米的患者容易出现这种情况），要及时前往医院就诊。泌乳素瘤会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？如果泌乳素瘤小于 1 厘米，一般对日常活动没有影响。如果泌乳素瘤大于 1 厘米，剧烈运动、高原旅行、坐飞机等情况有诱发垂体卒中的可能。所以在还没治疗前，应该尽量避免这些日常活动。
泌乳素瘤可以预防吗？目前没有好的办法可以预防该疾病。甲状腺功能减退（甲减）的患者可能更容易发生泌乳素瘤，所以要及时控制甲减病情。
慢性甲状腺炎
慢性甲状腺炎是什么病？慢性甲状腺炎是一类疾病的总称，包括感染性甲状腺炎（慢性期）、桥本甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎、药物性甲状腺炎和纤维性甲状腺炎（Riedel 甲状腺炎）。这些甲状腺炎的特点是疾病持续时间都比较长，有些甚至是持续终生的，因此叫做「慢性」。慢性甲状腺炎的病因很多，药物、细菌、自身免疫紊乱等因素都可引起甲状腺的炎症反应，使甲状腺细胞遭到破坏，引起甲状腺功能亢进或减退，有的患者还会出现甲状腺疼痛或肿大。慢性甲状腺炎在甲状腺功能正常阶段是不需要治疗的，甲亢阶段通常也无需治疗，出现永久性甲减后需要长期补充甲状腺素治疗。慢性甲状腺炎常见于哪些人？不同的甲状腺炎，常见的人群各有不同。感染性甲状腺炎好发于儿童、免疫功能受损的患者。桥本甲状腺炎、无痛性甲状腺炎和纤维性甲状腺炎更青睐女性；产后甲状腺炎发生于分娩后 1 年之内的女性。药物性甲状腺炎发生于使用干扰素 α、白细胞介素-2、胺碘酮等药物的患者中。
慢性甲状腺炎有哪些常见表现？不同的甲状腺炎类型，表现有所差异。感染性甲状腺炎（慢性期）：通常有甲状腺的疼痛和压痛，可伴有发热、寒战。部分患者伴有乏力、畏寒、便秘、浮肿等甲状腺功能减退症的症状。无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎和药物性甲状腺炎：三者表现类似，伴或不伴有甲状腺肿大。分为甲亢期、甲减期和恢复期 3 个阶段，也有患者在甲亢期后直接进入恢复期。甲亢期：因甲状腺滤泡细胞被炎症破坏，甲状腺素释放入血，引起心慌、手抖、多汗、易饥等类似甲状腺功能亢进症的症状，可伴有甲状腺肿大，甲状腺功能显示游离甲状腺素升高，促甲状腺素下降，持续 2～8 周。甲减期：滤泡细胞储存的甲状腺素释放殆尽，表现为怕冷、浮肿、便秘等甲状腺功能减退症状，甲状腺功能显示游离甲状腺素下降，促甲状腺素升高，持续 2～8 周。恢复期：甲状腺滤泡细胞自行修复，甲状腺功能正常，上述表现逐渐消失，部分患者发展为终身甲状腺功能减退。桥本甲状腺炎：有可能如上所述，经历甲亢期后成为甲减，可伴甲状腺肿大。有的患者就诊时已处于甲减。纤维性甲状腺炎：患者单侧或双侧甲状腺肿大逐渐加重，出现吞咽困难、呼吸困难、声音嘶哑、颈部受压、颈部淋巴结肿大等症状，常有全身乏力，1/3 的患者可能发生甲状腺功能减退症，造成畏寒、便秘、脱发、水肿等；有的人还发生甲状旁腺功能减退症，引起手足麻木、抽搐、恶心呕吐、精神异常等。慢性甲状腺炎可能会引起什么严重后果？本病可引起终生性甲状腺功能减退症，甲状腺功能减退如控制不佳可进一步引起高血脂、心脏病等其它疾病。甲状腺肿大严重时可造成支气管受压、呼吸困难。纤维性甲状腺炎还会诱发复发性肺炎，甚至死亡。
慢性甲状腺炎的常见病因有哪些？引起本病的病因包括自身免疫紊乱、药物、细菌、碘摄入过多等多种因素。详见各具体疾病。
慢性甲状腺炎，需要做哪些检查来诊断？甲状腺功能：用于评估有无甲亢或甲减，以便对症治疗。甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺球蛋白抗体：用于协助诊断是哪种甲状腺炎。甲状腺超声：用于判断甲状腺位置、大小、形态、有无结节、异常回声等。甲状腺核素显像：用于协助病因诊断。颈部 CT 或核磁共振：诊断纤维化甲状腺炎时，可评估甲状腺纤维化的范围以及对周围组织的影响。甲状腺细针穿刺活检：很少用到，可用于确诊是哪种甲状腺炎。慢性甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？本病容易和 Graves 病、甲状腺癌、亚急性甲状腺炎等疾病混淆。根据病史及上述表现、检查，可以鉴别。
慢性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科。慢性甲状腺炎怎么治疗？如果有明显的甲状腺功能亢进症表现，可使用普奈洛尔减轻症状。如果由甲状腺功能减退症，可服用左甲状腺素片治疗。在医生指导下停用引起药物性甲状腺炎的相关药物。严重的慢性甲状腺炎者可以使用糖皮质激素控制炎症。极少数患者可选择放射碘或手术治疗。具体选择哪种治疗方法，详见各具体疾病。慢性甲状腺炎使用左甲状腺素片治疗时，有哪些注意事项？左甲状腺素片须在早餐前 0.5～1 小时空腹服用。某些食物或药物，如咖啡、大豆制品、食物纤维添加剂，以及氢氧化铝、钙剂（如碳酸钙、柠檬酸钙、醋酸钙）、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁等，可以减少左甲状腺素在小肠的吸收。左旋甲状腺素与这些食物或药物的服用间隔应当在 4 小时以上。慢性甲状腺炎可以治愈吗？详见各具体疾病。
慢性甲状腺炎患者在生活上要注意什么？注意饮食营养全面均衡。甲亢期适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物，避免饮酒、饮茶及咖啡摄入，戒烟，同时保证充足睡眠，心情乐观放松，加强锻炼增强体质。严格按照医嘱服药、复查，不要擅自停药。慢性甲状腺炎患者可以正常生育吗？只要将甲状腺功能控制在正常范围，不影响生育。慢性甲状腺炎会遗传吗？桥本甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎有一定的遗传性，但后代未必一定会发病。
详见各具体疾病。
慢性淋巴结炎
慢性淋巴结炎是一种什么病？淋巴结是免疫系统的一部分，能够起到抵抗和预防感染的作用，人体受到炎症刺激时，常引起淋巴结内的淋巴细胞和组织细胞反应性增生，使淋巴结肿大。长期的淋巴结炎症或感染，便会导致慢性淋巴结炎，慢性淋巴结炎可能会影响单个或区域内的多个淋巴结，甚至身体多个区域的淋巴结。慢性淋巴结炎应该看哪个科？英文名称：Chronic lymphadenitis。别名：慢性淋巴腺炎、增生性淋巴结炎、淋巴结慢性炎症。就诊科室：普外科、小儿外科、儿科。慢性淋巴结炎的患病原因是什么？慢性淋巴结炎多数情况下是由皮肤、口腔、耳鼻或眼睛的感染扩散到周围淋巴结所引起的。此外，长期营养不良、链球菌或葡萄球菌感染、艾滋病毒感染、生殖器疱疹、单核细胞增多症、青少年类风湿性关节炎、白血病或淋巴瘤、镰状细胞贫血、川崎病等慢性疾病导致人体抵抗力低下时也会引起慢性淋巴结炎。慢性淋巴结炎的常见发病人群有哪些？慢性淋巴结炎在 12 岁以下儿童中比较常见，主要是由于儿童淋巴系统发育不够完善，当体内病菌入侵时，淋巴结抵御病菌的能力较低，因而出现淋巴结病理性肿大。除此之外，长期处于炎症感染状态或者免疫力下降的慢性疾病患者也易出现慢性淋巴结炎。慢性淋巴结炎患者有哪些症状和临床表现？一般表现：颈部、耳后、颌下、颏下区、腋窝、腹股沟、腘窝等浅表区域可触摸到无痛性肿大的淋巴结，质地硬，表面光滑、活动度较大，有时可伴有压痛或胀痛不适。急性期表现：当淋巴结炎症波及周围组织时，肿大淋巴结触诊不活动，疼痛加剧，可发展为局部蜂窝织炎，结节上方的皮肤发红，温度升高，有时会有发热并伴有以下症状（寒战、食欲不振、大汗、脉速、吞咽困难、呼吸急促、颈部僵硬、腹痛等）。慢性淋巴结炎怎么诊断？体格检查：可于体表触及到局部淋巴结肿大，轻度压痛，边界清楚，活动，无粘连。病史采集：有反复发作的皮肤、口腔、耳鼻、眼睛、会阴部或其他浅表组织器官感染或长期慢性疾病所致免疫力低下病史。病原学检查：当存在周围组织感染时，可留取窦道或脓瘘内分泌物做涂片或培养。血常规：明确是否存在全身感染性疾病及感染程度。影像学检查：局部肿大淋巴结彩超、胸片或 CT 明确体内是否存在感染病灶。淋巴结活检：局麻下采用空芯针对肿大淋巴结穿刺作病理检查。慢性淋巴结炎怎么治疗？慢性淋巴结炎应首先明确病因，越早治疗效果越好，一般治疗方案包括：药物治疗：采用抗生素控制感染，非甾体类抗炎药（NSAIDs）帮助减轻炎症和肿胀。局部支持治疗：对肿大淋巴结进行局部热敷、湿敷可以帮助缓解疼痛（当有皮肤溃烂或破损时不适用）。手术治疗：当出现局部组织脓肿或蜂窝织炎时，应做切开引流术排除脓液并清除坏死组织。全身淋巴结肿大、锁骨上淋巴结肿大、淋巴结直径较大、疑似淋巴瘤、结核等需要鉴别诊断，可以手术切除后作病理学检查。慢性淋巴结炎的预后怎么样？该病病程较长，在积极治疗原发疾病的前提下，一般预后良好，多数患者通过药物治疗后可以治愈。少数由恶性淋巴瘤、淋巴结核、恶性肿瘤等疾病引起的慢性淋巴结肿大患者，可能会出现淋巴结炎反复发作，迁延不愈。慢性淋巴结炎怎么进行预防？积极治疗原发疾病，日常进行适当体育锻炼，提高机体免疫力，同时注意个人卫生（口腔清洁，定期修剪指甲，避免直接用手掏耳朵，揉眼睛等不良习惯），多喝温开水，饮食宜清淡易于消化，多吃清热解毒的食物，忌食辛辣燥热的食物，忌烟酒。
Noonan 综合征
Noonan 综合征是什么病？Noonan 综合征是一种可由不同的基因突变所致的具有相似临床表现的罕见的常染色体显性遗传病。典型临床表现包括特征性面容、矮小、先天性心脏病、凝血障碍、骨骼异常等多发畸形。Noonan 综合征的病因是什么？该病为由不同基因突变所致的生长发育异常疾病，目前已知的致病基因至少有 8 个，包括 PTPN11、SOS1、RAF1、RIT1、KRAS、NRAS、BRAF 和MAP2K1。其中约 50％ 的患者是由于 PTPN11 突变所致。Noonan 综合征常见于哪些人群新生儿即可发现异常面容。Noonan 综合征的主要表现有哪些？特征性面容：所有年龄患者均有上睑下垂，眼距宽，内眦赘皮，双眼外角下斜；双耳位低，后旋，耳廓厚。儿童患者还可有前额饱满，后发际低，鼻短，鼻梁低，鼻尖饱满；唇厚，鼻唇沟深而宽直达上唇等。矮小：出生时正常，1 岁后渐出现矮小，部分成年身高可达正常下限水平。先天性心脏病：50％～80％ 患者存在各种类型先天性心脏病，肺动脉瓣狭窄最常见，其他包括肥厚型心肌病、室缺、肺动脉分支狭窄、法洛四联症和主动脉缩窄等。精神运动发育落后：婴幼儿期运动发育落后，学龄期 50％ 患者协调能力差、智力下降、学习能力下降、语言能力差，成年患者易患抑郁。其他畸形及功能障碍：如颈蹼、胸廓异常鸡胸或漏斗胸、乳距宽、凝血功能异常和淋巴管发育不良、各种类型肾脏畸形，多数男性患者合并隐睾、无精子，致生育障碍；其他畸形如斜视、眼颤、皮肤牛奶咖啡斑和雀斑，四肢毛囊角化症、脑积水、肝脾大，恶性肿瘤发生率增加等亦可出现。怀疑 Noonan 综合征挂什么科？通常就诊于儿科，或者是小儿内分泌科。怎样诊断 Noonan 综合征？Noonan 综合征的诊断主要依据临床表现具有典型面容、矮小、先心病、发育落后、多种畸形等，排除染色体病，并行基因检测可确诊。Noonan 综合征怎么治疗？此病没有根治方法，建议定期随诊和对症治疗。定期随诊：常规体检和生长发育、语言、智力行为评估；定期心电图、心脏超声、肝脾和泌尿系统超声、凝血功能和听力检查等。对症治疗：智力发育落后，心脏和泌尿系统疾病，凝血功能障碍，听力和骨骼异常等，建议在专科医生指导下对症治疗，以改善生活质量。美国 FDA 和欧洲批准生长激素可用于 Noonan 综合征所致矮小的治疗。Noonan 综合征的预后怎样？Noonan 综合征患者预后主要与心脏病变的严重程度有关。Noonan 综合征怎么预防？Noonan 综合征为常染色体显性遗传病，对于有明确家族史者应进行产前诊断和遗传咨询。
免疫性胰岛素抵抗
胰岛素抵抗是什么？胰岛素具有降低血糖、维持血糖平稳的功效。胰岛素抵抗是指胰岛素的功效降低，机体对正常浓度的胰岛素反应低下，可伴有高血糖。胰岛素抵抗不是一种单独的疾病，而是可以出现在多种疾病中的一种现象。胰岛素抵抗可见于以下人群：注射动物源性胰岛素的糖尿病患者（现在已很少使用动物源性胰岛素了）；2 型糖尿病患者；多囊卵巢综合征、代谢综合征、高脂血症、肢端肥大症、库欣综合征、尿毒症患者；肥胖、应激、怀孕人群；使用过量糖皮质激素的患者；某些罕见遗传病患者，如矮妖精貌综合征；严重的胰岛素抵抗综合征患者，如 B 型胰岛素抵抗综合征。免疫性胰岛素抵抗是什么？免疫性胰岛素抵抗属于胰岛素抵抗的一类特殊类型，由免疫因素导致，可见于胰岛素抗体、B 型胰岛素抵抗综合征、共济失调-毛细血管扩张症等疾病状态。免疫性胰岛素抵抗常见吗？比较罕见。
免疫性胰岛素抵抗有什么表现？不同类型的免疫性胰岛素抵抗，表现不同：胰岛素抗体：主要见于注射动物胰岛素（如胰岛素、牛胰岛素）的糖尿病患者。产生胰岛素抗体的糖尿病患者会表现为血糖很不稳定、忽高忽低，导致医生没法根据血糖水平帮患者调整胰岛素剂量。B 型胰岛素抵抗综合征：患者可有高血糖，也可有空腹低血糖。常伴发自身免疫性甲状腺疾病、糖尿病、艾迪生病、系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、干燥综合征等疾病。检测血中胰岛素水平明显升高，胰岛素抗体或胰岛素受体抗体阳性。共济失调-毛细血管扩张症：表现为逐渐加重的步态不稳、动作不协调，皮肤毛细血管扩张，有反复的呼吸道感染，可由血糖升高。检测血中无胰岛素抗体。
免疫性胰岛素抵抗的病因是什么？总的来说，免疫性胰岛素抵抗的病因是体内存在或产生了影响胰岛素发挥正常作用的抗体，有些抗体是和胰岛素结合，有些抗体是和胰岛素抗体结合，最终都会影响胰岛素正常发挥作用。具体来说：胰岛素抗体：主要见于注射动物胰岛素（如胰岛素、牛胰岛素）的糖尿病患者，因为动物的胰岛素和人体自身的胰岛素差异较大，对人体来说属于一种「异物」，因此容易诱导人体产生「抗体」，试图把这些「异物」清除出体内。B 型胰岛素抵抗综合征：是一种严重胰岛素抵抗的情况。是由于自身免疫系统紊乱，机体产生出针对胰岛素受体的抗体，这些抗体抢占了胰岛素受体的位置，导致胰岛素无法通过受体起作用，因此出现严重的胰岛素抵抗现象。共济失调-毛细血管扩张症：是由于低分子量免疫球蛋白 G 抗体结合到胰岛素受体所致。
##免疫性胰岛素抵抗患者需要做哪些检查？{sort-2}血糖、糖化血红蛋白、口服葡萄糖耐量试验（OGTT）等：判断有无高血糖或低血糖。胰岛素和 C 肽：判断有无高胰岛素血症，很多胰岛素抵抗患者都存在高胰岛素血症。胰岛素抗体、胰岛素受体抗体：可用来鉴别胰岛素抵抗的类型。抗核抗体谱等：判断有无合并其他自身免疫性疾病。B 型胰岛素抵抗常合并其他自身免疫性疾病。
免疫性胰岛素抵抗怎么治疗？胰岛素抗体：停用动物性胰岛素，换用重组人胰岛素或胰岛素类似物。B 型胰岛素抵抗综合征：主要是进行免疫调节治疗，由于该病罕见，关于治疗的研究数据也很少，目前缺乏统一的治疗标准。医生多根据自己的临床经验，予以糖皮质激素、血浆置换、环磷酰胺、环孢素等药物治疗。此外，可应用二甲双胍、胰岛素控制血糖。共济失调-毛细血管扩张症：针对疾病本身没有特效的治疗方法，只能进行对症和支持治疗。如出现感染，积极使用抗感染药物；如有间质性肺病，可尝试糖皮质激素治疗等。总体而言，这个疾病很难治疗，预后不好。
免疫性胰岛素抵抗生活上应该注意什么？具体注意事项参见各疾病。
免疫性胰岛素抵抗可以预防吗？如果是注射动物胰岛素导致的胰岛素抗体产生，可以预防。现已很少使用动物性胰岛素治疗糖尿病了，这种情况也随之减少。其他免疫性胰岛素抵抗很难预防。
尿崩症
尿崩症是什么？位于大脑的下丘脑能够合成一种叫抗利尿激素的物质，并将它储藏于临近的「下级部门」——垂体中。正常情况下，抗利尿激素根据身体需要释放入血，作用于肾脏，浓缩尿液，以维持正常的尿量。当下丘脑或垂体因各种原因导致抗利尿激素合成或释放障碍，或肾脏对抗利尿激素作用不敏感，抗利尿激素起不到浓缩尿液作用，则「直进直出」，出现多尿、烦渴等一系列症状，即为尿崩症。尿崩症常见于哪些人？尿崩症可发生于任何年龄，但以青少年多见，男性多于女性，男女之比为 2:1。尿崩症有哪几种类型？按照病因分，一般分为原发性尿崩症、继发性尿崩症及遗传性尿崩症；按发病部位分，主要分为中枢性尿崩症和肾性尿崩症两大类：下丘脑或垂体因各种原因导致抗利尿激素合成或释放障碍引起的尿崩症，称之「中枢性尿崩症」；肾脏对抗利尿激素作用不敏感引起的尿崩症，称之「肾性尿崩症」。还有一种尿崩症发生于怀孕 3 个月以后，是因为胎盘分泌的一种酶将抗利尿激素降解，致使体内抗利尿激素减少。
尿崩症有哪些症状表现？从量上来说，多尿或遗尿常是最早发现的症状。排尿次数、夜尿及尿量显著增多，每天 24 小时尿量可多达 5～10 L，甚至更多。患者烦渴而大量饮水，尤其喜冷饮。严重者出现精神不振、低血压、皮肤干燥等脱水表现。从质上来说，尿液的溶质浓度低于正常，也就是变的比较稀，看上去就像清水一样。化验中表现为低比重尿和低渗尿。尿崩症患者的多尿具体是什么情况？通常成人每日尿量约 1～2 L，每日尿量大于 2.5 L 称为多尿，小于 400 mL 为少尿，小于 100 mL 为无尿。尿崩症患者的尿量常在 5～10 L。尿崩症如何及早发现？当出现尿量及排尿次数明显增多，大量饮水后仍不能缓解口渴或有家族史的患者应该警惕，及时就诊。尿崩症会不会造成严重后果？长期多饮多尿可导致肾盂积水、输尿管扩张，甚至出现肾功能不全，儿童青少年可出现生长障碍。严重脱水者可造成休克及死亡。
中枢性尿崩症的病因是什么？下丘脑或垂体因各种原因导致抗利尿激素合成或释放障碍引起的尿崩症，称之「中枢性尿崩症」。其病因有原发性、继发性及遗传性三种：原发性：即原因不明者，约占尿崩症的 30%。继发性：头颅外伤和下丘脑-垂体手术是尿崩症的常见病因。肿瘤尿崩症可能是蝶鞍上肿瘤最早的临床症状。原发性颅内肿瘤主要是咽鼓管瘤或松果体瘤，继发性肿瘤以肺癌或乳腺癌的颅内转移最常见。感染性疾病：如脑炎、脑膜炎、结核、梅毒等脑部感染性疾病。遗传性：可为 X 连锁隐性、常染色体显性或常染色体隐性遗传。肾性尿崩症的病因是什么？儿童肾性尿崩症最常见的病因为基因突变；成人肾性尿崩症最常由药物（锂、去甲金霉素、氨基糖甙类抗生素、两性霉素 B、利福平等）、高钙血症和低钾血症导致。遗传性肾性尿崩症中，90% 的肾性尿崩症患者为 X 连锁遗传。妊娠期妇女出现烦渴、多尿是尿崩症吗？怀孕 3 个月以后，因为胎盘分泌的一种酶将抗利尿激素降解，致使体内抗利尿激素减少，妊娠后期和产褥期妇女可发生轻度尿崩症。妊娠期烦渴、多尿常于分娩后数周缓解。
怀疑尿崩症需要做什么检查？当怀疑尿崩症时，患者需要做的检查有：禁水试验、加压试验、血电解质、血糖、血渗透压、尿渗透压、尿比重、垂体核磁共振等。尿崩症诊断做的检查项目具体有什么用？禁水试验：确诊有无尿崩症。禁水 6～16 小时。正常人禁水后尿量明显减少，尿比重、尿渗透压明显升高。尿崩症患者禁水后尿量仍多，尿比重、尿渗透压升高不明显。加压试验：定位引起尿崩症的病灶是发生于中枢系统（下丘脑或垂体），还是肾脏。禁水后注射精氨酸加压素（抗利尿激素），正常人尿渗透压一般不升高，仅少数人稍升高。中枢性尿崩症患者禁水后注射加压素，尿渗透压显著升高。病情越重，尿渗透压升高越明显。肾性尿崩症患者注射加压素后尿渗透压无变化。血、尿渗透压、尿比重：用于禁水试验、加压试验的诊断指标。血电解质：用于评估在大量排尿后患者有无钠、钾、钙等电解质紊乱，以便及时处理。血糖：血糖升高亦可出现多饮、多尿，用于与尿崩症鉴别。垂体核磁共振：用于判断是否存在垂体疾病而导致了中枢性尿崩症。尿崩症诊断做禁水试验有什么注意事项？做禁水试验前，需尽量减少饮水量 1～2 周，不然容易影响试验结果。试验时每小时会抽血验尿。在试验过程中，患者可能会感到烦渴加重，精神萎靡，不必紧张，医生会观察患者体重、血压、脉搏的变化，以判断试验是否可以继续。不能继续者会给予输液治疗。尿崩症容易和哪些疾病相混淆？尿崩症需与精神性烦渴、多尿症、糖尿病、慢性肾脏疾病等鉴别。一般通过禁水、加压试验、垂体核磁共振进行鉴别。
尿崩症应该去哪个科室就诊？内分泌科或肾内科。尿崩症如何治疗？对于中枢性尿崩症，因为缺少抗利尿激素，本着「缺什么补什么」的原则，应该补充抗利尿激素的类似物，去氨加压素。包括鼻内制剂（可通过鼻管或鼻喷雾给药）、口服制剂、注射剂。口服制剂常用且有效，氢氯噻嗪、卡马西平等药物可以辅助治疗中枢性尿崩症。肾性尿崩症可用氢氯噻嗪、阿米洛利、消炎痛等药物治疗。另外，要积极寻找引起尿崩症的病因，针对其病因（如肿瘤、感染等）进行治疗。尿崩症使用药物治疗时有哪些注意事项？使用去氨加压素后，烦渴、多尿症状会减轻甚至消失，但仍需控制饮水量，每日饮水 1000～2000ml 为宜，遵医嘱监测尿量。如大量饮水，水进多出少，容易发生水中毒。若出现不明原因的头痛、呕吐、少尿、胸闷气促、体重增加和抽搐，或发生全身感染、发烧及腹泻，可能是发生了水中毒，请立即就医。服用氢氯噻嗪时，饮食要清淡，不要喝咖啡、可可类饮料。尿崩症治疗后需要复查吗？尿崩症治疗后如何复查？需要复查。在调整药量后，医生会根据患者情况进行血电解质的复查。中枢性尿崩症患者要遵医嘱进行垂体核磁共振的复查。尿崩症可以治愈吗，康复效果如何？取决于病因。明确了造成尿崩症的确切病因，比如肿瘤、感染、炎症等，经过处理后，尿崩症有治愈的可能。妊娠尿崩症是暂时性，分娩后降解抗利尿激素的酶的活性降低，抗利尿激素逐渐恢复正常，尿崩症症状遂减轻直至自愈。对于原因不明的永久性的尿崩症，在充分的饮水供应并适当的治疗下，对寿命影响不大。
尿崩症患者在饮食上要注意什么？中枢性尿崩症要控制水的摄入量。肾性尿崩症需保证足够液体摄入，包括饮水、汤水、粥等，饮食清淡，少进食钠盐，注意营养均衡，可进食适量的肉、蛋、奶制品。尿崩症患者可以正常生育吗？可以。目前没有证据表明尿崩症会影响生育或哺乳。尿崩症一定会遗传吗？遗传性尿崩症有遗传倾向。其它原因引起的尿崩症不会遗传。
尿崩症可以预防吗？目前尿崩症没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
类固醇性糖尿病
类固醇性糖尿病是什么病？类固醇性糖尿病，从名字上就可以看出这种糖尿病有因可寻，起因在于类固醇，多是由于外源性应用糖皮质激素（如使用泼尼松、甲基强的松龙、地塞米松等药物）或内源性肾上腺皮质类固醇分泌异常增多（如库欣综合征）而引起，归属于「其他类型糖尿病」。类固醇性糖尿病常见吗？类固醇性糖尿病由于只是出现在特定人群，比如自己身体内皮质醇分泌增多的人群（如库欣综合征），或使用糖皮质激素治疗的人群（如使用泼尼松、甲基强的松龙、地塞米松等药物），因此总体患病人数不多，不常见。现有数据统计库欣综合征患者中约 60%～90% 可出现糖耐量减退（糖尿病前期）,达到类固醇性糖尿病标准的约占库欣综合征人群的 30%～40%；在使用糖皮质激素的人群中，8.8%～40% 左右的患者会发生类固醇性糖尿病。
类固醇性糖尿病有哪些常见表现？依据类固醇性糖尿病病程的长短和病情的轻重, 患者表现常常有很大的不同。典型者与 2 型糖尿病相类似。可点击「2型糖尿病」，进一步了解详情。不过，类固醇性糖尿病也具有自已的一些特点：发病比较快：患者之前无糖尿病史，可在发现库欣综合征后 1～4 年发生糖尿病，或在使用糖皮质激素治疗后 2～3 周内出现糖尿病。糖尿病三多一少症状相对较轻：很多患者并没有明显症状，或症状不典型，发病后不容易被发现，常常是经化验血糖才被发现的。但是这类患者血糖往往更高也更难控制，更容易出现并发症，因此怀疑此病时最好做葡萄糖耐量试验（OGTT），这样可以尽早确诊、尽早治疗。发生糖尿病酮症酸中毒的风险低：糖尿病酮症酸中毒是糖尿病的一种急性并发症。肾脏排糖增加：血糖不高时，尿糖也可以出现阳性。可能存在胰岛素抵抗：对胰岛素治疗后的反应因人而异, 部分患者存在有拮抗胰岛素的现象, 这时就需要较大剂量的胰岛素才能有效控制血糖。治疗后血糖有望恢复正常：库欣综合征经治疗，或是停用糖皮质激素后，许多患者的高血糖能够逐渐减轻或缓解，但也有部分患者无法恢复正常。类固醇性糖尿病有哪些并发症？急性并发症高渗性高血糖状态：表现为尿酮和血酮均阴性或轻度增高，血糖明显增高，常常高于 33.3 毫摩尔/升，伴有嗜睡、昏迷等意识改变。糖尿病酮症酸中毒：表现为尿酮和血酮明显增高。该并发症较少见，仅见于小部分大剂量使用糖皮质激素或合并有感染、缺氧、呕吐、利尿剂的应用、饮食控制不良等情况的类固醇性糖尿病患者。慢性并发症同 2 型糖尿病的相关并发症，可点击「2型糖尿病」，进一步了解详情。糖皮质激素增多后，往往会引起血脂代谢紊乱、血压升高、肥胖、胰岛素抵抗等情况，因此更容易出现动脉粥样硬化和冠心病等糖尿病的慢性并发症。
类固醇性糖尿病有哪些常见发病原因？类固醇性糖尿病的病因包括外源性和内源性两种：外源性：是指应用糖皮质激素类药物，如使用泼尼松、甲基强的松龙、地塞米松等药物。糖皮质激素常用来治疗系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、肿瘤等。内源性：是指各种原因导致肾上腺分泌过多的糖皮质激素，如库欣综合征。外源性使用糖皮质激素治疗后出现类固醇性糖尿病的疾病有哪些？恶性肿瘤：如急性白血病、恶性淋巴瘤、结节病。结蹄组织病：如系统性红斑狼疮、皮肌炎、结节性多动脉炎、干燥综合征、类风湿性关节炎等。皮肤疾病：如银屑病（牛皮癣）、天胞疮、疱疹性皮炎等。肝脏疾病：如病毒性肝炎、酒精性肝硬化等。器官移植术后：如肾移植术后、肝移植术后等。其他疾病：肠系膜结核、再生障碍性贫血、哮喘、周围神经炎、囊性纤维化、颅咽管瘤术后、胱氨酸病等。内源性肾上腺糖皮质激素分泌增多的疾病有哪些？主要是皮质醇增多症，又称为库欣综合征，包括：库欣病、异位 ACTH 综合征（常见于肺癌、胸腺瘤、胰岛肿瘤、支气管类癌、甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤患者）、肾上腺皮质腺瘤、肾上腺皮质腺癌、肾上腺皮质增生。类固醇性糖尿病哪些人更容易得？年长（40 岁以上）、有糖尿病家族史、体型超重或是肥胖、既往有糖耐量异常（糖尿病前期）、糖皮质激素剂量大疗程长、既往有肝病病史的人群，更容易出现类固醇性糖尿病。类固醇性糖尿病会传染吗？类固醇性糖尿病不会传染。类固醇性糖尿病会遗传吗？有糖尿病家族史的患者使用糖皮质激素治疗后，类固醇性糖尿病的发病率会较没有糖尿病家族史者高。从这个意义上说，类固醇性糖尿病具有一定的遗传易感性。
类固醇性糖尿病如何诊断？类固醇性糖尿病的诊断不困难。既往无糖尿病史，患有库欣综合征之后，或是在运用糖皮质激素治疗的过程中出现血糖升高，同时达到糖尿病诊断标准者便可明确诊断。糖尿病的诊断标准是指：有典型的高血糖症状（口干、多尿、多饮、多食、体重减轻等)；且空腹血浆血糖 ≥ 7.0 毫摩尔/升，或随机血浆血糖 ≥ 11.1 毫摩尔/升，或口服葡萄糖水 2 小时血浆血糖 ≥ 11.1 毫摩尔/升。如无典型高血糖症状，需非同一天内 2 次血糖超出上述标准才可以诊断糖尿病。值得注意的是，许多类固醇性糖尿病患者以下午至睡前血糖升高为主。因此，为避免漏诊，应注意检测餐前、餐后血糖, 并进行多点血糖的检测。类固醇性糖尿病的诊断，需要做哪些检查？库欣综合征的检查：如皮质醇节律、促肾上腺皮质激素测定、地塞米松抑制试验等。可点击「库欣综合征」，进一步了解详情。血糖的检查：包括空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白等。类固醇性糖尿病患者的血糖主要是以餐后血糖增高为主，空腹血糖多为正常或轻微增高，因此为了避免漏诊，最好常规进行口服葡萄糖耐量试验。可点击「口服葡萄糖耐量试验」了解相关内容。
类固醇性糖尿病要去看哪个科？内分泌科。类固醇性糖尿病能自己好吗？不会自行恢复，除非可以立即停用糖皮质激素类药物。因此需要尽快就诊。类固醇性糖尿病怎么治疗？如引起库欣综合征的疾病能快速得到治疗（比如手术切除垂体瘤或肾上腺皮质腺瘤），或如能立即减少或停用糖皮质激素类药物，患者的高血糖可以渐渐减轻或完全恢复正常。但如果导致库欣综合征的原发疾病暂时不能完全治愈，或是糖皮质激素类药物暂时不能减量或停用, 则应该综合运用饮食、运动、药物等多种治疗方法来控制血糖、预防糖尿病相关并发症。与其他类型的糖尿病一样，饮食和运动仍旧是类固醇性糖尿病降糖治疗的基础。药物治疗上，目前所有类型的降糖药（包括胰岛素）都可以用于类固醇性糖尿病患者。在具体选择降糖药物时，需要参考患者年龄、胖瘦、肝肾功能、有无并发症、全天血糖变化曲线等多重因素，采取单一或联合用药。胰岛素增敏剂能够显著改善胰岛素抵抗，但是发挥作用比较慢，因此，那些只短期运用糖皮质激素类药物的患者不需要选用此药物，而长期运用糖皮质激素类药物的患者可以选用。DPP-4 抑制剂、GLP-1 类似物主要控制餐后血糖、抑制胃排空、减少胰高血糖素的分泌，低血糖发生少，对于类固醇性糖尿病针对性较好，较为推荐使用。胰岛素仍旧是血糖高、或者急需平稳控制血糖、或者不适合用口服降糖药患者的首选治疗方式。类固醇性糖尿病患者的血糖特点为清晨和上午血糖低，易出现低血糖，而下午血糖较高，不易控制，因此降糖治疗的剂量安排通常是：中餐的药量 ＞ 晚餐的药量 ＞ 早餐的药量。有时也可以根据患者的血糖特点，采取特殊的胰岛素注射方案，如每天上午 9∶30 左右注射中效胰岛素，同时配合口服降糖药治疗。类固醇性糖尿病患者控制血糖的药物有哪些常见副作用？双胍类药物：如二甲双胍，副作用主要是胃肠道不适症状，包括上腹部不适、恶心、腹泻等。磺脲类及格列奈类药物：如格列苯脲、格列吡嗪、格列齐特、格列美脲、瑞格列奈、那格列奈等，副作用主要是低血糖和体重增加。格列酮类（或称之为噻唑烷二酮类）：如吡格列酮，副作用主要是水肿、体重增加、心衰发生风险增加、骨折发生率增加等。α 糖苷酶抑制剂：如阿卡波糖、伏格列波糖等，副作用主要是胃肠道症状，有腹胀、排气增多、腹痛等。DPP-4 抑制剂、GLP-1 类似物：如西格列汀、利格列汀、利拉鲁肽、艾塞那肽等，副作用主要是胃肠道症状，有恶性、腹部不适等。SGLT-2 抑制剂：如达格列净、恩格列净等，副作用主要是泌尿系感染率增加。胰岛素：副作用主要是低血糖和体重增加。类固醇性糖尿病能根治吗？这主要取决于原发疾病，如库欣综合征能否治愈，或是糖皮质激素能否停用。如果原发疾病有望改善，则类固醇性糖尿病有望治愈。如果原发疾病复发或是再次需要糖皮质激素治疗时，糖尿病病情也可以再度反复。此外，即使类固醇性糖尿病得到根治，以后发生 2 型糖尿病的风险也会比普通人高，仍需注意保持健康的饮食习惯和生活方式。
类固醇性糖尿病患者在饮食上要注意什么？建议患者可以采用高蛋白、高维生素、低脂、低糖、低盐、高钾、高钙饮食，以控制高血糖、水肿、低血钾的发生。饮食中适当增加含钙及维生素 D 丰富的食物，以防止骨质疏松及发生骨折。类固醇性糖尿病患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习库欣综合征的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。观察患者的精神状况，预防意外。
类固醇性糖尿病可以预防吗？怎么预防？如果存在有满月脸、多血质外貌、向心性肥胖、痤疮、紫纹、高血压等可疑库欣综合征的迹象，需要尽早就诊，明确诊断库欣综合征后给予积极治疗，防止库欣综合征诱发血糖升高。在需要应用糖皮质激素治疗前，医生应详尽了解患者既往有无糖尿病史、家族史，并检测空腹和餐后血糖，必要时行葡萄糖耐量试验，权衡利弊后再开始糖皮质激素治疗。应用糖皮质激素治疗后，应该按照医嘱定期监测血糖，特别是 40 岁以上、有糖尿病家族史、基础血糖水平较高以及激素用量较大者，更需要密切关注血糖情况。曾有过类固醇性糖尿病者，在停用糖皮质激素、血糖恢复正常后，仍是糖尿病的高危人群，需要每年接受一次血糖检查，以筛查有无发生糖尿病。类固醇性糖尿病患者怎么防止出现并发症？类固醇性糖尿病患者防止出现并发症的措施同 2 型糖尿病，即通过各种措施把血糖、血脂、血压、体重、尿酸等指标控制在合适的目标范围内。
内分泌系统疾病
内分泌是什么意思？人体内有很多腺体，可以分泌不同的化学物质，在生命活动中发挥不同的作用。比如胰腺可以分泌各种「消化酶」，帮助胃肠道消化食物；甲状腺可以分泌「甲状腺激素」，促进儿童的生长发育。人体内的腺体可分为「内分泌腺」和「外分泌腺」。如果腺体分泌的化学物质通过血液运送至全身各处发挥作用，或不经运输直接作用于自身或周围的组织器官，则称为内分泌，这类腺体就是内分泌腺，比如甲状腺、肾上腺等；如果腺体分泌的化学物质通过导管运送至身体其他部位发挥作用，则称为外分泌，这类腺体就是外分泌腺，比如胰腺、汗腺、唾液腺、乳腺等。内分泌系统由哪些器官或组织组成？内分泌系统由「经典的内分泌腺」和「弥漫性内分泌组织」组成。经典的内分泌腺：是由内分泌细胞集结在一起形成的腺体，包括下丘脑、垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺（男性为睾丸，女性为卵巢）、胰岛（胰岛是散落在胰脏内的一个个细胞团）等。弥漫性内分泌组织：是指那些散在分布、未集结成腺体的内分泌细胞。弥漫性内分泌组织广泛分布于神经系统、心血管系统、免疫系统、消化系统、皮肤、脂肪等组织器官。可以说，内分泌系统遍布全身各个组织和器官。激素是什么？由内分泌腺分泌的化学物质即为激素，别名「荷尔蒙」，可以影响身体其他细胞的功能，从而调控各种生命活动。不同的内分泌腺或内分泌细胞，可以分泌不同的激素，发挥不同的作用。下丘脑：可以分泌抗利尿激素、催产素、生长激素释放激素、泌乳素释放激素、促甲状腺素释放激素、促肾上腺皮质激素释放激素、促性腺激素释放激素等。垂体：可以分泌生长激素、泌乳素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、促性腺激素等。甲状腺：可以分泌甲状腺素、三碘甲腺原氨酸、降钙素。甲状旁腺：可以分泌甲状旁腺激素。肾上腺：可以分泌糖皮质激素、盐皮质激素、雄激素、肾上腺素、去甲肾上腺素等。性腺可以分泌：雄激素、雌激素、孕激素。胰岛：可以分泌胰岛素、胰高血糖素。弥漫性内分泌组织：可以分泌胃泌素、血管活性肠肽等等。内分泌系统疾病常见的有哪些？一些常见疾病，如糖尿病、甲状腺功能亢进症（甲亢）、甲状腺功能减退症（甲减），都属于内分泌系统疾病。和垂体有关的常见疾病有：垂体腺瘤、高泌乳素血症、尿崩症等。和甲状腺有关的常见疾病有：甲亢、甲减、桥本甲状腺炎、亚急性甲状腺炎等。和甲状旁腺有关的常见疾病有：甲状旁腺功能亢进症、甲状旁腺功能减退症等。和肾上腺有关的常见疾病有：库欣综合征、艾迪生病、原发性醛固酮增多症、嗜铬细胞瘤等。和性腺有关的常见疾病有：男性性腺功能减退症、男性不育症、多囊卵巢综合征、功能失调性子宫出血、女性不孕症等。和胰岛有关的常见疾病有：糖尿病、低血糖症等。
内分泌系统疾病有什么特点？由于内分泌腺分泌的激素可以通过血液运送到全身各个器官发挥作用，所以一个内分泌腺出问题，全身各处都不舒服。多个看起来毫无关联的症状，可能是由同一种内分泌疾病所致。比如甲亢，是由于甲状腺分泌过多的甲状腺激素导致的疾病。过多的甲状腺激素作用于神经-肌肉系统会造成失眠、焦虑、脾气暴躁、疲乏无力、手颤、甚至瘫痪，作用于心血管系统会造成心慌、心跳过快、血压升高，作用于消化系统会造成食欲大增、体重减轻、大便次数增多、肝功能异常，作用于皮肤毛发会造成多汗、皮肤潮湿、脱发等。内分泌系统疾病中常出现的功能亢进和减退是什么提起内分泌系统疾病，常常能看到「XX 功能亢进」「XX 功能减退」的字眼，这也是内分泌疾病的一个特点。内分泌腺出问题，主要就是影响激素的分泌。当疾病导致内分泌腺分泌过多的激素时，就叫做「XX 腺功能亢进症」（比如甲状腺功能亢进症）；当疾病导致内分泌腺分泌过少时，就叫做「XX 腺功能减退症」（比如甲状腺功能减退症）。有些内分泌腺可以分泌多种激素，如果只是其中一种激素分泌过多 / 过少，则用「XX 激素增多症 / 减少症」（比如醛固酮增多症、醛固酮减少症）。功能亢进症和功能减退症的症状通常都是反着的，比如甲亢会导致食欲亢进、体重减轻、失眠，而甲减会导致食欲减退、体重增加、嗜睡。内分泌系统疾病中常出现的危象是什么？当功能亢进症或功能减退症发生得特别突然或程度特别严重时，会引起剧烈的身体不适，并引发生命危险，这种情况就叫做「危象」。比如，甲状腺功能亢进症患者发生甲亢危象时，会表现为高烧、大汗淋漓、心跳过快、频繁呕吐和腹泻、精神恍惚甚至昏迷，如果不能及时抢救，会因为休克、呼吸衰竭、循环衰竭、电解质紊乱等原因死亡。
内分泌系统疾病的常见病因有哪些？内分泌系统疾病和其他系统的疾病一样，病因是多种多样的，包括家族遗传、自身免疫紊乱、肿瘤、电离辐射、外伤、营养元素失衡等等。家族遗传：和家族基因的异常有关，常常可见一个家族中有多人患同样的疾病。比如，多发性内分泌腺瘤病（MEN）、2 型糖尿病、Graves 病甲亢、家族性醛固酮增多症等，都或多或少的和家族遗传有关。自身免疫紊乱：自身免疫病即自身免疫紊乱导致的一大类疾病，很多内分泌系统疾病都属于自身免疫病的范畴，可以简单的理解为自己的免疫系统攻击自身的组织器官。比如，自身免疫性多内分泌腺病综合征（APS）、1 型糖尿病、Graves 病甲亢、桥本甲状腺炎、淋巴细胞性垂体炎、卵巢早衰（自发性原发性卵巢功能不全）等，都与自身免疫紊乱有关。肿瘤：肿瘤既可以导致内分泌腺功能亢进（比如垂体泌乳素瘤导致高泌乳素血症，垂体生长激素瘤导致巨人症或肢端肥大症），也可以因为肿瘤的压迫、破坏作用导致内分泌腺功能减退（比如垂体泌乳素瘤导致垂体促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、促性腺激素分泌减少，下丘脑肿瘤导致下丘脑综合征从而引起全身多个内分泌腺功能减退）。电离辐射：过量的电离辐射会导致炎症甚至癌变。比如，颈部接受过多的电离辐射可以导致放射性甲状腺炎、甲状腺癌。外伤：外伤、手术损伤等可以直接破坏内分泌腺的正常结构和功能。比如甲状腺全切术后会出现甲减，甲状腺手术中如不慎损伤甲状旁腺会导致甲状旁腺功能减退症。营养元素失衡：以碘为例，缺碘会导致甲状腺肿、甲减等，碘过量会导致甲亢、甲减、桥本甲状腺炎等。
内分泌系统疾病的诊断，需要做哪些检查？抽血化验：主要是检查各种内分泌激素，判断有无功能亢进或功能减退。激发和抑制试验：内分泌系统是一个连续的整体，上游的垂体出问题，会影响下游的甲状腺、肾上腺、性腺等多个内分泌腺。各种激发和抑制试验可以帮助医生判断问题到底出在哪里。内分泌科的激发和抑制试验种类繁多、方法各异，这就是内分泌科病人总觉得检查繁琐的原因。影像学检查：影像学检查包括 B 超、CT、磁共振（MRI）、核素显像（ECT）等，可以帮助医生定位疾病发生在哪里、判断病因是什么（比如肿瘤、炎症等等）。
内分泌系统疾病有哪些治疗手段？内分泌系统疾病的常用治疗手段有药物、手术、放射治疗（放疗）等。药物：有些药物可以抑制内分泌腺的功能亢进，比如甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶可以抑制甲亢，溴隐亭可以降低高泌乳素血症并缩小垂体泌乳素瘤。对于内分泌腺的功能减退，则可以直接补充相应的激素，比如甲减可以补充甲状腺激素（左甲状腺素片、干甲状腺片），糖尿病可以注射胰岛素，因生长激素缺乏导致的身材矮小儿童可以补充生长激素。手术：有些内分泌腺的功能亢进，没有特效药可以治疗，或患者不适合进行药物治疗，就可以借助于手术切除一部分腺体或切除腺体上的肿瘤。比如不适合药物治疗的甲亢患者可以考虑手术切除部分甲状腺，除泌乳素瘤以外的其他垂体腺瘤都适合通过手术切除，导致高血压的嗜铬细胞瘤通过手术切除后血压有望恢复正常。放疗：甲状腺具有摄取碘的特殊能力，因此部分甲状腺疾病可以通过放射性碘治疗，比如 Graves 病甲亢、甲状腺高功能腺瘤、分化型甲状腺癌等。内分泌疾病有些需要长期服药，副作用大吗？对于内分泌腺功能减退症，服药主要是补充身体缺乏的激素，只要剂量合适、体内的激素水平维持在正常范围，就基本不会有副作用产生。对于这类患者，一定要规律服药并定期复查，以便医生根据症状或血中的激素水平，调整药量至合适的范围。如果随意停药、不按时间复查，就可能会发生药量不足或药物过量，导致一些不良后果。治疗内分泌腺功能亢进症的药物可能会产生一些副作用，不同药物副作用不同。比如治疗甲亢的甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶可能会造成严重过敏、肝功能损害、白细胞减少等，治疗高泌乳素血症的溴隐亭可能会导致头痛、困倦、头晕、鼻塞、恶心、呕吐、便秘等，治疗特发性醛固酮增多症的螺内酯可能会导致高钾血症、心律失常、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、男性乳房发育、阳痿等。
详见具体疾病。
详见具体疾病。
内分泌失调
内分泌失调是什么病？内分泌失调指的是体内激素水平异常（升高或降低）的总称，如甲状腺激素、性激素、肾上腺素、胰岛素等。不同的激素发生失调，会引发不同的症状，如女性的性腺功能异常，出现激素分泌失调时，可能引起月经改变（如经期延长、经量变多等）[1]。引起内分泌失调的原因很多，包括精神压力大、日常生活方式不健康（三餐不规律、熬夜等）、缺乏体育锻炼等。一般情况下，内分泌失调并不难治疗，可以通过饮食和激素类药物进行调控[2]。即缺哪种激素，就补充哪种激素，某种激素分泌过多，则相应地抑制其分泌。但对于导致内分泌失调的肿瘤或增生组织，一般则需要手术或放射治疗。内分泌系统是什么？内分泌系统是由激素和能够产生激素的腺体（比如我们经常提到的垂体、甲状腺、肾上腺、甲状旁腺、性腺等等）、组织和细胞所组成，然后通过激素发挥调节作用[3]。激素就相当于一个「传话员」，它在我们的身体中奔忙着，而不同的「传话员」也分别有着对应固定的「接头人」，它会告诉我们的「接头人」，也就是器官和细胞应该做什么，调节着各个系统的器官的生理活动。所以当某一个「传话员」出现问题时，就会表现出一定的特殊症状（如长痘、抑郁、月经异常、体重增加等）。常见的激素都有哪些？这些常见激素都有什么作用？生长激素：可以促进身体的生长发育，调节机体的新陈代谢，同时也参与应激反应（人在被外界紧张的、不良的因素刺激下所产生的反应，如突然受到惊吓时心跳加速）。泌乳素：其主要作用是在妇女分娩时刺激子宫平滑肌强烈收缩和在哺乳期促进乳腺排乳。褪黑素：由于可使青蛙的皮肤褪色而得名，有镇静、催眠、镇痛、抗抑郁等作用。甲状腺激素：几乎可作用于机体所有组织，从多方面调节机体生长发育、新陈代谢。甲状旁腺素：由甲状旁腺分泌，可以降低血磷，提高血钙。胰岛素：促进营养物质合成代谢，维持血糖稳定。糖皮质激素：也几乎可作用于机体所有组织，作用广泛而复杂，包括参与应激反应。肾上腺素：可以调节身体代谢并参与应急反应（如遇暴冷暴热或剧痛时，心率加快、呼吸频率增加等）。性激素：女性卵巢主要分泌雌激素与孕激素，男性睾丸主要分泌以睾酮为主的雄激素。其主要影响性别分化、性征发育以及代谢等等[3]。内分泌失调常见吗？十分常见。作为一种概念宽泛的疾病，其下自然囊括了很多可被归入其中的症状，如垂体激素分泌不足可出现怕冷、食欲不振、乏力等；肾上腺激素分泌不足可出现食欲减退、恶心、易疲劳等；性腺激素分泌不足，男性可出现乏力、性欲减退，女性可出现月经紊乱，甚至停经等。故无论男女，各个年龄阶段都可出现内分泌失调，但无具体的流行病学数据。内分泌失调有哪些类型？根据激素产生的多少，可分为以下三类[4]：激素产生过多（功能亢进）：可由自身腺体异常激素分泌过多以及外源性补充的激素过多等原因所引起，如甲状腺功能减退的患者补充过多的甲状腺素。亢进型内分泌失调多伴随有内分泌腺体的增生、肿瘤等（如甲状腺结节、甲状腺腺瘤）。激素产生过少（功能减退）：如随着年龄增加身体机能逐渐退化，或者手术、感染、肿瘤压迫等破坏靶腺细胞，均可导致腺体功能减退，激素产生过少。激素在靶组织抵抗：指由于各种原因导致激素在靶组织（「接头人」）不能实现生物学作用，对于激素的敏感性发生改变，大多表现为功能减退或功能正常，如甲状腺激素受体基因突变引起的甲状腺激素抵抗综合征。
内分泌失调有哪些常见表现？由于该病过于宽泛，症状表现多种多样，以下列举四类最常见的症状表现[5]：皮肤症状：最常见的就是各种痘痘了，在医学上我们把它叫做痤疮，它可以表现为黑头或白头（也就是我们常说的粉刺），丘疹、囊肿、脓肿，还会有毛孔粗大和皮肤松弛等表现。月经异常：月经异常即指的是月经周期、频率、经期长度、出血量以及规律性其中任何一项出现异常，如周期延长、频率降低、出血量多等，可由激素异常（也就是所谓的内分泌失调）导致，也可由其他多种原因导致（如子宫的结构性改变，或其他妇科疾病，如阴道炎、子宫内膜炎等）。所以出现月经异常时，不应简单归因为内分泌失调，应前往医院查明具体病因，在医生的指导下进行治疗。性格改变和情绪异常：一些激素的改变（如甲状腺激素升高）可能会导致人性格、情绪上的变化。如抑郁（情绪低落、兴趣缺乏）、焦虑、易怒等，这都是内分泌异常所导致的。肥胖：肥胖指 BMI 体重指数 ≥28，而BMI的计算公式＝体重（kg）÷身高（m）²[6]。大部分的肥胖都是单纯性肥胖，就是吃得多又缺乏锻炼导致的，也与遗传因素有一些关系。但也有少部分肥胖是继发性肥胖，也就是常常出现在内分泌疾病之后的肥胖，包括下丘脑、垂体疾病、库欣综合征、甲状腺功能减退症、性腺功能减退症及多囊卵巢综合征等。内分泌失调的常见并发症都有哪些？妇科疾病：包括子宫、卵巢、乳腺的病变，如：子宫肌瘤：典型症状为月经增多、继发贫血，从而出现头昏、乏力等；卵巢囊肿：典型症状为下腹部不适，可表现为疼痛、坠胀感等；乳腺增生：典型症状为乳房的胀痛、刺痛等，部分患者可出现乳头积液。这些疾病都会受到雌激素异样影响，雌激素水平过高，就容易诱发此类疾病，尤其是乳腺疾病[5]。糖尿病：糖尿病与胰岛素相关，负责维持血糖的稳定，胰岛素分泌异常，就可能引起糖尿病，主要表现为多饮、多食、多尿、体重降低等。甲状腺功能亢进性心脏病：即甲状腺激素对心脏产生毒性影响而引起的心脏病，是甲亢常见的并发症之一，主要表现为呼吸困难、手抖、心前区疼痛等。
内分泌失调是什么原因引起的？内分泌失调可能与生理、营养、遗传等因素有关，具体如下[2,4]：生理因素：正常情况下，人体的内分泌腺激素会处于平衡状态， 但青春期的内分泌腺体功能发育还不完善，如果再配合上不良的生活习惯，如长期熬夜等，就极易出现内分泌失调。此外，对于老年人而言，随着年龄的增长，身体素质逐渐降低、免疫力不断下降等，体内的激素水平也容易受到影响，继而易发生内分泌失调。饮食因素：机体摄入过多或过少的营养物质，也会引起一系列内分泌问题的发生，如为了减肥，节食导致的性腺不能分泌足够性激素从而引起月经的失调，或饮食过于油腻，引起雄激素多高，导致长痘等。药物因素：因为服用某种药物导致激素补充过量，如甲状腺分泌不足后，服用过量的药物，导致甲状腺素中毒，出现心慌头晕、浑身无力的症状等。情绪因素：许多情绪的变化都同内分泌腺的活动有关，如暴躁、抑郁、焦虑等，长期保持这种不良的情绪，也会影响到内分泌腺体，如肾上腺、甲状腺激素的释放，导致内分泌失调。环境因素：如长期吸入汽车尾气、雾霾、油漆等，若长期处于这种被有害化学物质污染的环境，易发生内分泌失调。如铅就可危害人体的神经、造血和内分泌系统，而有些家庭墙壁涂得油漆就含有铅，长期吸入就可能对内分泌系统造成影响。遗传因素：少部分患者是来源于遗传，如垂体性侏儒症，该病就具备遗传倾向，由于基因突变、激素合成缺陷引起的生长激素分泌不足，从而导致生长发育迟缓。疾病因素：包括腺体的增生或肿瘤（如甲状腺结节、甲状腺腺瘤）、自身免疫性疾病（自身免疫紊乱，自身抗体的产生，如Graves 病）所引起的激素分泌过多；或由于细菌和病毒的感染（如病毒感染所导致亚急性甲状腺炎）刺激内分泌腺体所引起的激素分泌减少，都是内分泌失调的常见病因。其他因素：包括创伤、手术等其他因素导致内分泌腺受损，靶腺细胞被破坏，继而激素分泌减少，引起内分泌失调。此外，我们常认为是由内分泌失调所导致的疾病，并不一定或者并不是由于激素水平异常所导致的。比如内分泌失调可导致月经紊乱，但月经紊乱却不一定全是内分泌失调所引起，还可能由卵巢黄体功能不全所引起，因此具体还需要前往医院咨询医生以明确诊断。哪些人容易发生内分泌失调？女性：据统计有 80% 以上的女性都有不同程度的内分泌失调，女性患者远多于男性[4]。内分泌腺肿瘤患者：患有内分泌肿瘤后，肿瘤会自主分泌过多的激素，易诱发本病。有家族史者：此类人群易由于基因突变、激素合成缺陷而发生本病。青春期：10～18 岁处于青春期的少年/少女，因为内分泌腺发育尚不完善，因此好发本病。老年人（60 周岁以上）：随着年龄增加，身体各项机能下降，易由于内分泌腺体功能不足而出现本病。
内分泌失调怎么诊断？内分泌失调诊断时需要做哪些检查？内分泌失调诊断时，医生一般会根据临床症状（如月经异常），血液检查和激素功能测定结果来做出判断。如果需要查找病因、明确病变程度，医生还可能会让患者去做影像学检查、放射性核素检查、活检，以便做出最终诊断。具体如下[4]：激素相关的生化异常：生化异常可以间接反映激素水平，例如糖尿病患者可出现高血糖和糖化血红蛋白增高 。激素测定：血液激素浓度是内分泌腺功能的直接证据，但在测定某些激素时，需要限定特殊的采血时间（如化验性激素六项，在月经来潮 2~4 天为最佳的抽血时间）。激素代谢产物测定：尿液中的激素代谢产物（如尿液雌激素代谢产物）也可以反映激素的水平，是一种间接证据。激素的功能试验：这是根据激素生理调节机制设计的试验，包括兴奋试验（用于检测腺激素的储备功能）和抑制试验（用于检测内分泌腺合成和释放激素的能力）。定位诊断：在确定某种激素过量分泌以后，需要寻找产生这种激素的内分泌腺有无病变，并且判断病变程度。包括影像学检查、放射性核素检查和穿刺活检的检查。影像学检查包括 CT、超声、磁共振等，有助于发现内分泌失调所引发的病变位置所在。放射性核素检查可定位肿瘤的存在，而穿刺活检可以评估病变（结节、肿瘤）组织的良恶性。病因诊断：包括自身抗体检测（如发现内分泌腺体相关抗体对病因诊断有帮助）和基因诊断（用于了解是否为遗传性疾病导致）。
内分泌失调应前往哪个科室治疗？内分泌失调首选内分泌科就诊，如果有相关临床表现，如痤疮也可以前往皮肤科，月经异常前往妇产科等。内分泌失调怎么治疗？膳食治疗：为临床中常见、最基本的治疗手段，核心的理念就是养成良好的饮食习惯，饮食尽量多样化，即不暴饮暴食，少吃油腻及辛辣、刺激性食物，如炸鸡、肥肉、辣椒、腌菜等，多吃高蛋白饮食，如蛋类、豆类、牛奶、牛羊肉等，以及新鲜的果蔬。此外，医生会结合患者的实际情况来定制个性化的饮食方案。如雌激素分泌少时，吃豆制品可帮助人体调节雌激素。膳食治疗方法适合所有阶段的患者，无论病情严重与否，该方法都是调节内分泌的基础[4,7]。药物治疗：针对亢进的内分泌腺和激素受体给予相应抑制激素合成的药物治疗，如咪唑类（甲巯咪唑），可抑制甲状腺激素的合成，适用于甲状腺功能亢进的患者。该类药物的常见副作用是容易引起皮肤的过敏、瘙痒、肝功能受损、骨髓抑制（表现为白细胞、中性粒细胞减少）等，肝功能严重不全者、孕妇、哺乳期妇女以及应用该药后出现严重皮疹者，应禁用该类药物。针对减退的内分泌腺和激素受体需相应补充激素类药物，如左甲状腺素钠片，适用于甲状腺功能减退患者。使用剂量过大的话容易出现头疼、心悸、全身无力，过量补充还肯出现甲亢，所以患者必须在医生的指导下使用。冠心病、心绞痛患者应慎用，而对该药过敏的患者、孕妇、哺乳期妇女应禁用该类药物。而对于激素抵抗的患者则需具体根据情况，是亢进还是减退，选用相应药物。具体选择药品和使用剂量应由专业医生进行评估，遵医嘱服用。手术治疗：此方法直接作用于瘤体，可治疗内分泌亢进引起的肿瘤或增生组织，除无法手术的患者外，如肿瘤发生远处转移或身体较虚弱无法耐受外，一般会直接采用手术的方式将瘤体切除。其他治疗：如放疗、化疗等，医生会根据内分泌患者自身情况和治疗情况来决定是否应用该方案，如患者无法耐受手术或术后残留等，医生就可能会根据情况选择放射、化疗等方式辅助治疗。该方法可有效减少激素的分泌，帮助患者更快恢复。内分泌失调能治好吗?除内分泌失调引发的肿瘤出现转移和扩散的情况时，通常较难治愈外，大部分患者都可以治愈。但通常都需要长期持续性的治疗，才能达到临床治愈（指标正常、症状消失）的目的，具体每个患者的治疗时间都不一样，通过饮食、药物，再配合适当有氧运动，如跑步，保持心情愉悦，都有助于促进患者内分泌功能的恢复。内分泌失调会复发吗？可能会。许多不良的习惯，如熬夜、过度劳累，情绪的失控（生气、暴躁），以及营养的失衡（节食导致的营养流失等），都可能导致内分泌失调的复发。
内分泌失调的患者在饮食上要注意什么？由于该病概念过于宽泛，若其无特殊饮食禁忌，则可参考下列饮食建议：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等腌制食物和快餐等高脂肪食物[1]；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。内分泌失调的患者在生活上要注意什么？由于该病概念过于宽泛，若其无特殊生活禁忌，则可参考下列生活建议：戒除不健康的生活习惯，不要吸烟，不要久坐（如一坐就是一天），避免超重和肥胖[1]；确诊疾病后，严格遵照医生的指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查（具体时间依照医嘱而定），患者需要学习自身疾病的相关知识，在病情加重时及时判断，立即就诊；规律运动，增强自身体质，加强锻炼，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；保证充足的睡眠（约6 ~ 8小时）与休息，保持良好的心态。
内分泌失调可以预防吗？如何预防？可以。对于绝大部分（部分因为遗传因素引起的除外）的内分泌失调，仅需保持健康的生活方式即可预防，如不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，保持心情舒畅等，即可预防内分泌失调的发生[1]]。
内分泌胰腺疾病
内分泌胰腺疾病是什么疾病？胰腺「身兼两职」，兼有外分泌和内分泌两份「工作」。胰腺外分泌的「工作」主要是分泌消化酶，作用就是把吃进去的食物消化成可以被肠道吸收的营养物质。胰腺内分泌的「工作」主要是分泌激素，比如胰岛素、胰高血糖素、生长抑素和胰多肽等，调节消化后的营养物质的吸收，以及这些吸收后的营养物质在身体里的贮存和代谢等。如果胰腺内分泌的激素出现问题（如激素分泌减少或是增多），或是这些激素不能正常发挥作用（如激素反应异常），就会导致身体营养稳态的失衡，出现一系列的问题，如低血糖、糖尿病及其他代谢异常，这些疾病统称之为内分泌胰腺疾病。内分泌胰腺疾病包括哪些疾病？包括糖尿病及胰腺内分泌肿瘤，如胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、生长抑素瘤、血管活性肠肽瘤、胃泌素瘤等。
内分泌胰腺疾病会有哪些表现？高血糖的「三多一少」的症状：口干、多饮、多尿、多食、体重下降。但需要注意的一点是，大多数糖尿病患者在早期可能没有任何不舒适的症状，只是在体检、做手术之前化验血糖发现增高而诊断糖尿病。低血糖的 Whipple 三联征：① 低血糖发作时出现心慌、手抖、出冷汗、饥饿感，甚至嗜睡、昏迷等意识障碍；② 测血糖低于 2.8 mmol/L；③ 进食后症状明显缓解。消化性溃疡的症状：如腹痛、黑便。内分泌胰腺疾病导致的消化性溃疡，表现出难治性、多发性、反复发作的特点。皮炎或皮疹：常常为不明原因的近期发作。腹泻：以水样泻为主。皮肤潮红：呈现阵发性。电解质酸碱平衡紊乱：如持续性、难以纠正的高血钙、低血钾、碱中毒等。胆囊结石。
内分泌胰腺疾病的病因是什么？总体来说内分泌胰腺疾病的病因尚不明确。2 型糖尿病可能与遗传和后天环境有一定的关系。而胰腺内分泌肿瘤多病因不明确。目前的研究发现，有不少肿瘤与体细胞发生基因突变有关系，也有不少肿瘤是生殖细胞的基因突变（可以在家系遗传）引起。内分泌胰腺疾病会传染吗？内分泌胰腺疾病不会传染。
内分泌胰腺疾病如何诊断？内分泌胰腺疾病最常见的当属糖尿病，是由于胰岛素分泌不足或是胰岛素作用减弱（医学上常常称之为「胰岛素敏感性减低」或「胰岛素抵抗」）导致的血糖增高。大多数糖尿病患者在早期可能没有任何不舒适的症状，只是在体检、做手术之前化验血糖发现增高而被发现。少数糖尿病患者在早期会出现口干、多饮、多尿、多食、体重下降等所谓「三多一少」的症状。除糖尿病以外，内分泌胰腺疾病还包含胰腺内分泌肿瘤，这些疾病发病很隐匿，常常不能一眼看出，容易延误诊断或漏诊。当出现以下几种情况之一者，均应考虑胰腺内分泌疾病的可能：空腹低血糖；多发性、复发性或难治性消化性溃疡；不能解释的皮疹；无其他疾病能够解释的腹泻；无其他原因能够解释的营养吸收不良；老年人近期发生糖尿病且无家族史；无其他原因可解释的高钙血症、低钾血症、碱中毒或阵发性皮肤潮红；上述一项或几项伴有胆石症者。内分泌胰腺疾病诊断需要做哪些检查？内分泌胰腺疾病主要是造成激素分泌的异常，因此检查主要是针对相关激素水平进行的，这也称之为「定性诊断」。此外，对于内分泌胰腺疾病中的肿瘤性疾病，还需要借助一些影像学检查来寻找肿瘤的位置，这又称之为「定位诊断」。具体检查包括：胰岛素释放试验：主要用来评价胰岛 β 细胞功能及帮助糖尿病分型。胰岛素释放指数：主要用来分析空腹低血糖病因，用于胰岛素瘤的诊断。胃泌素测定及激发试验：用于胃泌素瘤的诊断。胰高血糖素测定：用于胰高血糖素瘤的诊断。舒血管肠肽测定：用于血管活性肠肽瘤的诊断。生长激素释放抑制激素测定：用于生长抑素瘤的诊断。B 超、内镜超声、CT、核磁共振、生长激素释放抑制激素受体闪烁扫描术或正电子扫描术 PET：用于定位疾病病灶，以及用来确定是否存在转移病灶。选择性动脉造影：用于胰岛素瘤、胃泌素瘤和胰高血糖素瘤的定位诊断。
内分泌胰腺疾病要去看哪个科？内分泌胰腺疾病常常需要多个科室协作共同来治疗。首先建议就诊内分泌科，以明确疾病诊断，如需手术治疗，则转至普通外科进行手术治疗。内分泌胰腺疾病能自己好吗？内分泌胰腺疾病自己不会好，一经诊断，应该积极接受治疗。内分泌胰腺疾病怎么治疗？治疗分为药物治疗和手术治疗。药物治疗主要是用于调控激素分泌和改善症状。针对激素分泌不足：如胰岛素分泌不足或胰岛素作用缺陷导致的高血糖，可以在饮食和运动的基础上，结合具体病情使用调控血糖的药物（即口服降糖药物）或胰岛素来控制血糖。针对激素分泌过多：如胃泌素瘤导致的胃酸分泌过多，可选用 H2 受体阻滞剂或质子泵抑制剂（如，埃索美拉唑）来抑制胃酸分泌；如胰岛素瘤导致的胰岛素分泌过多，可使用二氮嗪抑制胰岛素分泌；如因血管活性肠肽瘤、胃泌素瘤、生长抑素瘤引起的腹泻，可以使用肠氯分泌抑制剂来缓解；生长抑素类似物，如奥曲肽、思他宁等，可用于治疗除生长抑素瘤以外的大多数内分泌胰腺瘤；部分内分泌胰腺肿瘤也可以采用化疗，如链佐星用于恶性胰岛素瘤，氮烯唑胺对于胰高血糖素瘤和舒血管活性肠肽瘤有一定疗效。手术治疗主要是用于控制激素分泌过多所导致的症状，以及控制肿瘤生长和扩散。一旦诊断明确，病灶定位清楚，应尽早手术摘除病灶。对于没有转移的小病灶可以采用腹腔镜下切除术治疗，创伤小，恢复快。
内分泌胰腺疾病的患者在生活中要注意什么？对于糖尿病患者来说，养成健康的生活方式，对于病情控制十分重要，包括合理饮食、适当运动、规律起居、戒烟限酒等。对于胰岛素瘤患者来说，少量多餐，避免进食过软过烂等吸收过快的食物，有利于避免低血糖的发生。
内分泌胰腺疾病怎么预防？内分泌胰腺疾病大多发病原因不明确，没有很好的预防手段。但 2 型糖尿病是可以预防的，特别是对于有糖尿病家族史、体重超重、高血压、高血脂等情况的人群。通过合理饮食、适当运动、规律起居、戒烟限酒、保持合理体重，可有效预防 2 型糖尿病的发生。可直接点击查看「2型糖尿病」，进一步了解详情。
男性更年期综合征
男性更年期综合征是什么病？男性更年期综合征（the male climacteric），又称为「男性迟发性性腺功能减退症」或「中老年男子部分性雄激素缺乏综合征」。男性进入 50 岁以后，睾丸功能逐渐退化，意味着睾丸产生精子和雄激素的能力越来越差。多数男性在不知不觉中度过，但也有部分男性会出现与女性更年期综合征相似的症状，如心情抑郁、记忆力减退、注意力不集中、容易疲劳、失眠、潮热、一阵阵的出汗、性欲减退、勃起障碍、骨质疏松等，生活质量明显下降。男性更年期综合征出现，就意味着失去生育能力了？男性更年期的到来，不一定意味着生育能力的终结，这需要根据个人的具体情况来具体分析，但总体看来生育能力是下降的。
男性更年期综合征有什么表现？体能下降，容易疲劳，啤酒肚，食欲减退，消化不良，便秘。潮热，阵汗，烦躁，心悸。性欲减退，晨勃消失，射精无力或无法射精，勃起障碍。失眠、多梦、早醒，健忘，注意力不集中，焦虑，抑郁，失去生活动力和自信心。上述症状不一定会同时出现在一个病人身上，每个病人的表现都各不相同。男性更年期综合征会引起什么其它问题？可能会引起高脂血症、肥胖（特别是腹型肥胖、内脏脂肪堆积）、骨质疏松、骨折、抑郁症、贫血等。
男性更年期综合征的病因是什么？男性更年期综合征与年老导致的睾丸功能下降、雄激素分泌减少有关。此外，慢性全身性疾病（如高血压、高血脂、糖尿病等）、肥胖、酗酒、服用某些药物（如糖皮质激素、螺内酯、胃药等），也可以加重雄激素的缺乏。
男性更年期综合征需要做什么检查来诊断？做一份调查问卷：问卷内容包括有没有性欲减退、潮热、阵汗、心悸、身高降低、勃起障碍……通过问卷调查可以初步判断有没有男性更年期综合征的可能。抽血检查睾酮水平：问卷调查怀疑有男性更年期综合征的病人，需要进一步抽血测定睾酮。如果睾酮水平是降低的，可以诊断男性更年期综合征；睾酮水平正常也不能完全排除男性更年期综合征的可能，可以通过试验性治疗进一步明确诊断。男性更年期综合征和哪些疾病表现比较类似？在诊断男性更年期综合征以前，必须先排除由于血管性、神经性或精神性因素造成的阳痿。阳痿可见于婚后的任何年龄，以勃起功能障碍为主要表现，可以没有性欲减退、没有射精障碍。而男性更年期综合征主要发生于中老年人，除了勃起功能障碍外，还常伴有性欲减退、射精无力、无法射精等情况，此外还会有潮热、阵汗、心悸、失眠、注意力不集中、健忘等伴随症状。
男性更年期综合征一般去看哪个科？内分泌科或男科。男性更年期综合征是不是必须去医院就诊？很多男性有勃起障碍，需要排除一些器质性疾病并加以治疗，这时候就需要去医院就诊。另外，如果症状严重影响了日常生活，也建议病人去医院诊治。男性更年期综合征怎么治疗？可以通过补充睾酮治疗。常用药物有：十一酸睾酮：有口服制剂，需要每天在餐后服用。也有肌内注射制剂，只需数周注射 1 次，且治疗效果比口服制剂要好。庚酸睾酮和环戊丙酸睾酮：都需要肌内注射，只需每 1～3 周注射 1 次。睾酮皮肤贴剂：皮肤贴剂包括阴囊贴剂和非阴囊贴剂，通过皮肤使药物慢慢渗入体内。睾酮凝胶剂：睾酮凝胶剂也是通过皮肤使药物慢慢渗入体内。每日一次涂抹于皮肤上，5 分钟内迅速变干，在皮肤上不留痕迹，不会污染衣物。值得注意的是，通过补充睾酮来治疗男性更年期综合征，医学界还存在着很多争议，要治疗多久也没有定论。所以，一定要在医生的指导下用药并定期回医院复查，以防出现不良后果。男性更年期综合征的治疗药物有什么常见副作用？损伤肝功能。导致前列腺增生肥大，偶尔会引起排尿困难。红细胞增多，会增加发生血栓的风险。使用睾酮是否会增加心血管事件和前列腺癌的风险，目前还没有定论。男性更年期综合征病人什么情况下不适合用睾酮治疗？有下列情况的病人，不适合用睾酮治疗：良性前列腺增生，且伴有排尿困难；前列腺癌，前列腺特异性抗原 PSA 大于 4 ng/mL；睡眠呼吸暂停综合征；红细胞增多症，红细胞比容大于 50%；充血性心力衰竭。男性更年期综合征需要住院治疗吗？一般不需要。男性更年期综合征在用睾酮治疗期间需要复查吗？需要复查。复查内容包括前列腺指检或前列腺 B 超、血常规、肝功能、血脂、前列腺特异抗原（PSA）、血清睾酮水平。男性更年期综合征在用睾酮治疗期间多长时间复查一次？治疗的第一年应每 3 个月复查一次。如果情况稳定，没有药物不良反应，一年后可以延长至每 6～12 个月复查一次。治疗后 3 个月复查时，如果更年期综合征的症状没有改善，应该停止治疗，查找其他病因。男性更年期综合征可以治愈吗？不可以治愈，需要服药治疗较长一段时间。停药后睾酮水平仍是降低的。但随着时间延长，大部分病人症状逐渐减轻，直至消失。
男性更年期综合征病人在生活上要注意什么？戒烟。事实上，不止是针对男性更年期综合征，任何年龄、性别的人都应该远离烟草。适度饮酒，不要酗酒。每天不要超过两罐啤酒、或 2 两白酒、或半斤红酒。适度锻炼，保持身材。50 岁以后，可以选择强度稍低的有氧运动，如游泳、快走、健身舞、太极拳等，每日至少进行 30 分钟，每周 5 日。均衡饮食。蔬菜水果要足量，饮用低脂奶制品，选择全谷物，肉类以鱼禽为主，少量吃坚果。控制盐、甜点、含糖饮料和红肉的摄入。保持良好的睡眠。睡前不要喝咖啡浓茶，不要饮酒吸烟，睡觉时不要开太亮的灯和电视广播，白天不要频繁小睡，这些都可以改善晚上的睡眠质量。保持积极的心态。不要因为退休就放弃社交，可以继续发展自己的爱好、结交朋友，保持学习的热情，去旅行，做义工等。男性更年期综合征会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？男性更年期综合征会导致体能下降、肌肉减少、力量减弱、体力和耐力下降、容易疲劳，因此会影响运动能力和高原旅行。建议进行强度适中的运动，量力而行。怎么照顾有更年期综合征的父亲？了解病情相关知识，情感支持。患者本身缺乏认识以及不愿意及时配合治疗是大多数患者的常态，要让医生积极宣教，让患者本身认识到疾病的重要性，并且同时让家属主动引导，并在情感方面给予相应的支持和鼓励。控制情绪，引导行为当患者出现发怒的情绪，要及时制止，以免过激情况出现。同时加以疏导，鼓励患者保持健康乐观的情绪，必要时可以进行心理干预以避免疾病为患者带来的负面情绪。照顾起居，身心舒适更年期患者在生活细节方面也需要更加注意，患者不宜穿紧身牛仔裤，应当选择宽松的衣物和舒适的面料，勤换洗贴身衣物，注意个人卫生，保持皮肤的清洁干燥等。生理变化，注意防护部分患者骨质疏松，容易引起骨折￼，此时要注意防护，防止患者跌倒或受伤，导致骨折。如果男性更年期症状特别严重，可以使用雄激素制剂改善更年期综合征症状。
男性更年期综合征有没有办法可以预防？积极治疗高血压、高血脂、糖尿病等慢性全身性疾病；减肥、保持体型；戒酒；尽量避免服用会导致睾酮降低的药物（如糖皮质激素、螺内酯、某些胃药等）。
尿酮体
尿酮体是什么？尿酮体是怎么产生的？酮体是人体内脂肪氧化代谢过程中的中间代谢产物。健康人体内可有少量的酮体，包括 β-羟丁酸占 78%、乙酰乙酸占 20%、丙酮占 2%。当身体出现某些特殊状况，比如长期饥饿、禁食、疾病等原因，使得身体内部酮体产生过多，这时过多的酮体从尿液中排出，就出现了尿酮体或形成了酮尿。尿酮体应该看哪个科？英文名称：urine acetone body.别名：尿液酮体、酮尿、尿酮。就诊科室：内分泌科。尿酮体阳性是什么意思？尿酮体阳性有什么临床意义？尿酮体化验主要用于身体内血糖代谢或是能量代谢的判断和评价。正常情况下尿酮体是阴性的。如果出现糖尿病急性并发症酮症酸中毒；非糖尿病相关的酮症，如感染性疾病（如肺炎、败血症、结核等）、严重呕吐、腹泻、长期饥饿、禁食、全身麻醉后；磷中毒；使用有些药物等可出现尿酮体阳性。尿酮体 3 个加号（＋＋＋）严重吗？尿酮体定性与定量如何转换？尿酮体化验属于定性、半定量化验。通常给出的结果是定性结果，也就是以加号方式呈现。正常情况下为阴性，异常情况下依次表现为 ±、＋、＋＋、＋＋＋、＋＋＋＋。加号与半定量之间的关系可参照下列数据或具体参照相应的尿酮体检测说明书。尿酮体在哪些情况下需要监测？血糖高于 13.9 毫摩尔/升；昏迷状态；患有感染性疾病；手术前后；胃部不舒服、呕吐或腹泻、妊娠、营养不良等情况建议检测尿酮体。尿酮体常用的检测方法是什么？尿酮体的检测方法常用的是亚硝基铁氰化钠法，尿液中乙酰乙酸与亚硝基铁氰化钠反应生成紫红色化合物，需要注意的是亚硝基铁氰化钠只对乙酰乙酸敏感，与丙酮的反应较差，与 β-羟丁酸几乎不反应。尿酮体检查阳性怎样与临床结合？由于尿酮体主要检测的是酮体中的一个成分乙酰乙酸，检测结果可能会与具体情况不一致。比如在糖尿病酮症酸中毒发病初期，酮体以 β-羟丁酸为主，此时尿酮体检测常不能真实反映出酮体的情况；当糖尿病酮症酸中毒病情好转时，β-羟丁酸会转变为乙酰乙酸，此时 β-羟丁酸浓度逐渐正常，因此尿酮检测阳性，不能如实反映出疾病好转的情况。因此在判读结果是需要结合具体情况，必要时结合血酮体的情况来判断。尿酮体检查需要注意什么？尿酮体的检测会受到温度、细菌、药物、饮食等方面影响。如温度过热，乙酰乙酸易分解成丙酮，会影响化验结果；细菌污染标本、肾功受损肾小球滤过率下降、摄入大量维生素 C，会影响尿酮结果，出现假阴性；如服用含巯基的药物（如卡托普利等）、尿液中含有大量左旋多巴代谢产物，尿酮可能出现假阳性。
脑性耗钠综合征
脑性耗钠综合征是什么？脑性耗钠综合征常常起因于脑部疾病，比如颅脑外伤、脑出血、蛛网膜下腔出血、颅脑神经外科手术后、脑膜炎（肿瘤性、感染性）、脑炎、脊髓灰质炎、脑部肿瘤等，引起肾脏钠盐丢失，表现为血钠下降、尿钠升高、血容量降低。脑性耗钠综合征该看哪个科？英文名称：Cerebral salt wasting syndrome（CSWS）、Cerebral salt wasting（CSW）。别名：脑盐耗综合征、脑耗盐综合征、脑性盐耗综合征、脑性盐消耗综合征、脑性耗盐综合征。就诊科室：内分泌科、神经内科。脑性耗钠综合征的病因是什么？常常起因于脑部疾病，引发肾脏对钠和水的重吸收减少，出现尿钠、水分排出增多，血钠减低，体内水分缺失，血容量不足。脑性耗钠综合征的常见人群是什么？脑性耗钠综合征最常见于蛛网膜下腔出血的患者，在蛛网膜下腔出血同时伴有血钠减低的患者当中，约 7% 为脑性耗钠综合征。脑性耗钠综合征也可见于颅脑外伤、脑出血、颅脑神经外科手术后、脑膜炎（肿瘤性、感染性）、脑炎、脊髓灰质炎、脑部肿瘤等。儿童患者罕见，但也有报道。脑性耗钠综合征的主要症状和表现是什么？起病时间通常在脑部病变或脑部手术 10 日内，也有少数患者出现时间较晚；患者精神状态比较差；存在中度或重度的血钠降低（血钠低于 135 mmoL/L）；血容量不足，可能出现低血压、皮肤弹性下降、红细胞比容升高。脑性耗钠综合征怎么诊断？脑部疾病或是手术后出现血钠减低，都要考虑本病。要进行血钠、血渗透压、24 小时尿量、尿钠、尿渗透压，有条件的还可以进行中心静脉压的测定。如果脑部中枢神经系统的病变伴有血钠降低（低于 135 mmoL/L）、血渗透压下降，尿渗透压反而升高，尿钠升高（大于 40 mmoL/L），尿酸浓度减低，高度怀疑本病，如果通过限制水的摄入后病情加重，通过补水补钠病情改善，就可以确定诊断。脑性耗钠综合征怎么治疗？本病主要是以补液为主，多采用生理盐水纠正血容量不足及补钠，大多数患者在充分补钠后，低钠的情况能够恢复正常，部分患者充分补液无效时，可以使用肾上腺皮质激素，常用的有氟氢可的松或氢化可的松。脑性耗钠综合征的预后怎么样？脑性耗钠综合征通过补水、补钠，必要时给与肾上腺皮质激素治疗后，血容量和血钠能被纠正，本病常常是暂时性的，一过性的，通常会在 3～4 周内缓解。
黏液性水肿昏迷
黏液性水肿昏迷是什么病？黏液性水肿昏迷是因重度甲状腺功能减退症导致的精神状态下降、体温低于正常，及心血管、肺等多个器官功能减退的疾病，罕见却能危及生命。黏液性水肿昏迷的患病人数多吗？非常少见。
黏液性水肿昏迷有哪些常见表现？本病的常见表现包括以下 6 个方面：神经系统异常，如昏睡、意识模糊，或发作癫痫、幻觉、妄想，甚至昏迷；电解质紊乱，如血中钠离子浓度下降；低体温，体温可低于 35 ℃；呼吸困难；低血糖；心血管异常，如心跳减慢，低血压甚至休克，心包积液甚至心力衰竭；肠道症状，如腹胀、便秘等。黏液性水肿昏迷有多凶险？本病可使心脏、肺、大脑等重要器官发生功能衰竭，还能诱发电解质紊乱，死亡率可以高达 30%～40%。
黏液性水肿昏迷的常见病因有哪些？引起本病的病因主要是长期的、严重的、未经有效治疗的甲状腺功能减退症。另外，一些外界因素也可能诱发甲减患者发生本病，如感染、心肌梗死、暴露于寒冷、外伤、手术、某些药物（镇静药物、胺碘酮等）等。黏液性水肿昏迷容易发生于哪些人群当中？年龄较大的女性更容易罹患本病。
黏液性水肿昏迷可疑诊断时，需要做哪些检查？甲状腺功能，甲状腺自身抗体，血常规，血糖，血电解质，血皮质醇及促肾上腺皮质激素，血气分析，心电图，甲状腺超声，心脏超声，颅脑 CT 或核磁共振。粘液性水肿昏迷患者为什么要做这些检查？这些检查有什么用？甲状腺功能：用于诊断是否为甲状腺功能减退症及其严重程度。甲状腺自身抗体：用于协助诊断病因，判断是否存在自身免疫性甲状腺炎。血常规：用于评估是否存在感染诱因。血糖：用于判断是否合并低血糖。血电解质：用于判断是否合并低钠血症等电解质紊乱。血皮质醇及促肾上腺皮质激素：甲状腺功能减退症患者可能合并肾上腺皮质功能不全，此检查用于判断是否合并肾上腺皮质功能不全。血气分析：用于判断是否合并呼吸衰竭及体内酸碱失衡。心电图：用于协助诊断是否合并心脏疾患。甲状腺超声：用于评估甲状腺的大小形态、血流、有无结节、实质回声等，协助诊断引起甲状腺功能减退症的病因。心脏超声：用于评估心脏的大小、结构、心功能、心包积液等情况，协助诊断是合并心脏疾患。颅脑 CT 或核磁共振：昏迷有很多可能的原因，此检查可用于判断是否存在神经系统疾病引起的昏迷等意识障碍。黏液性水肿昏迷容易和哪些疾病相混淆？本病容易和肾上腺皮质功能减退症、垂体前叶功能减退症、急性脑梗死或脑出血、低血糖昏迷等疾病混淆。上述检查可以帮助医生进行鉴别。
黏液性水肿昏迷要去看哪个科？患者病情较重，往往先就诊于急诊科或ICU。后续可由内分泌科或普通内科医生进一步诊治。黏液性水肿昏迷怎么治疗？补充激素：通常先采用静脉注射的方式给予左甲状腺素、三碘甲状腺原氨酸及糖皮质激素治疗，直到病情改善、稳定，然后改用口服左甲状腺素治疗。支持性治疗：包括补充液体、纠正低钠血症和低体温、使用呼吸机。去除诱因：比如治疗诱发本病的感染等。黏液性水肿昏迷的患者要如何护理？昏迷病人可在护士帮助下翻身，避免痰液、鼻腔分泌物等异物吸入呼吸道。饮食要清淡、易消化。注意保暖，保暖只需盖上毛毯或被子，或稍微升高室温就足够，忌用热水袋或电热毯取暖，因为过高的温度可使周围血管扩张，增加机体耗氧，容易导致循环衰竭，甚至死亡。黏液性水肿昏迷患者需要长期服药吗？需要。黏液性水肿昏迷患者往往有严重的、永久性甲状腺功能减退症，因此需终身服用左甲状腺素治疗。一旦停药，可能导致黏液性水肿昏迷再发。粘液性水肿昏迷患者口服左甲状腺素治疗时，有哪些注意事项？左甲状腺素每天只需服用一次，一般是晨起空腹服药，0.5～1 小时后再吃早餐，因为有些食物会影响左甲状腺素的吸收。如果做不到清晨空腹服药，也可选择睡前服药，一般和晚餐间隔 4 小时以上。左甲状腺素与其他药物应当间隔 4 小时以上服用，因为有些药物会影响左甲状腺素的吸收和代谢，如氢氧化铝、碳酸钙、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂等。此外，有些药物可加速左甲状腺素的清除，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等。如果在服用这些药物，左甲状腺素用量可能需要加大。总之，甲减患者如果同时在服用其他药物，需提前告知医生，以便医生确定药量、安排服药顺序。黏液性水肿昏迷，好转出院后需要复查吗？需要复查。住院期间医生就会根据需要，复查甲状腺功能、血电解质、皮质醇、血常规等指标，并不断调整药物。在病情稳定出院后，每间隔 4～6 周要测定一次甲状腺功能，根据甲状腺功能调整药物剂量，直至达到治疗目标。治疗达标后，至少需要每 4～6 个月复查一次甲状腺功能。合并肾上腺皮质功能减退者至少每半年要复诊一次，检查血皮质醇、血电解质、血压等。黏液性水肿昏迷可以治愈吗？黏液性水肿昏迷经过积极治疗，是可以治好的，但患者本身存在的甲状腺功能减退症往往不能治愈，需终身服用左甲状腺素治疗。粘液性水肿昏迷在再次遇到外界诱发因素时，也有再发的可能。
得过黏液性水肿昏迷的患者，以后生活中要注意什么？按时服药和复查，不可自己随意停药、减少药量。黏液性水肿昏迷患者以老年人居多，容易忘记服药，生活自理能力下降。家人要加强对患者的关注和看护，如发现患者有明显怕冷、乏力、嗜睡、水肿、便秘、体重增加，甚至出现意识恍惚、昏睡等情况，要及时送医院诊治。
黏液性水肿昏迷可以预防吗？一部分黏液性水肿昏迷患者可能并不知道自己有严重的甲减，以老年人居多。家人如果能对老人多一些关注，发现他们有不对劲的症状时及时送医院就诊，可以减少一些危险情况的发生。对于已经明确诊断甲减的患者，也有一些预防粘液性水肿昏迷的措施，包括：按时、按量服用左甲状腺素治疗甲减，并定期复查，保持甲状腺功能在正常范围内。冬季注意保暖，避免受寒。均衡饮食，加强锻炼，提高免疫力，减少感染。不要自行使用安眠镇静类药物。如合并心脏病、高血压等其它疾病，要积极治疗。
男性乳房发育症
男性乳房发育症是什么病？男性乳房发育症是男性一侧或者两侧乳房呈女性样发育、肥大，是乳腺组织的良性增生。男性乳房发育症常见吗？男性乳房发育症非常常见。研究指出 30％～60％ 的青春期男孩表现为男性乳房发育，通常在 10～12 岁开始，13～14 岁时达到发育高峰，之后通常在 16～17 岁时完全退行恢复。成年男子中，乳房发育者的比例随年龄增长而增加，50～80 岁最为常见。男性乳房发育症是「雌激素过多」造成的吗？乳房增生是个很复杂的过程，受多重因素影响，简单来说，激素种类和水平、激素刺激持续时间、个体乳腺组织的敏感性决定了乳腺增生的类型和程度。因此，男性乳房发育是雌激素的乳腺刺激作用和雄激素的抑制作用二者之间的不平衡，而不能简单粗暴的理解为「雌激素过多」。
男性乳房发育症有哪些症状？患者常有一侧或两侧的乳腺肥大或乳晕下盘状块物，一般无明显不适，大多在无意中观察或触摸、体检过程中发现。但药物、其它疾病等引起的近期出现或发展快的乳房发育患者，可有乳房或乳头的疼痛或者触痛。男性乳房发育症会引发乳腺癌吗？男性乳房发育症是乳房的良性增生，一般不会恶变。但男性同样有患乳腺癌可能，定期的乳房检查也是必须的。
男性乳房发育有哪些原因？男性乳房发育症大多属于生理性，或由于体内激素不平衡所致。单侧乳房发育往往与内分泌功能异常无关，而双侧乳房发育症常与内分泌功能异常有关，如睾丸萎缩、睾丸或肾上腺肿瘤等。此外，肝硬化、营养不良使体内雌激素相对增多、长期服用雌激素、长期服用抗结核药异烟肼、利尿药安体舒通等药物，都可引起男性乳房发育症。男性乳房发育症哪些人容易发生？青春期男性常见生理性男性乳房发育（约占患者总数 25％）。病理性男性乳房发育症的病因包括药物诱发者（约 20％）、未发现潜在异常者（特发性男性乳腺发育症，约 25％）和肝硬化及营养不良者、性腺功能减退者、肾上腺及睾丸肿瘤患者、甲亢患者等。诱发男性乳房发育症可能由哪些药物诱发？已明确有密切关系的药物包括：性激素类药物：雌激素类药物、孕激素类药物、抗性激素类药物抑酸药：西咪替丁利尿药：螺内酯（安体舒通）心血管用药：毛地黄毒甙抗 HIV 病毒药此外，一些化疗药如环磷酰胺、抗真菌药酮康唑也被报道可能诱发男性乳房发育。男性乳腺发育症是由哪些疾病导致的？睾酮生成不足、作用减弱、或雌激素产生过多的疾病常常会导致男性乳腺发育，包括：雄激素分泌过少或受体对雄激素不敏感，如 Klinefelter 综合征、无睾症、AIS、高泌乳素血症，以及一些垂体疾病等。核型异常，如 12p 缺失、9、17、19 和 20 号染色体单体。雌雄激素平衡失调 ，见于：肝硬化、酒精中毒，肝功能减退，雌激素降解减弱。同时雄激素的芳香化作用增强，使雌激素相对增多；甲亢，甲状腺激素可引起睪酮结合球蛋白增加，对外周芳香化酶也有促进作用，使睾酮转化 E2 增多；慢性肾功能衰竭。有毒物质堆积抑制睾丸功能，睾酮水平降低，同时 LH、FSH 升高伴 PRL 升高；营养不良。可致雄激素合成下降，垂体促性腺激素合成和分泌受抑制。当营养改善后，这种抑制作用消失。雌激素生成增加 ，见于：睾丸肿瘤，如绒癌、畸胎瘤及少数精原细胞瘤能产生 HCG，可使睾丸残存组织合成睾酮和雌二醇增加，同时由于癌组织中芳香化酶浓度升高，可使雄激素过多地转化成雌激素；肾上腺肿瘤，某些肾上腺癌能产生大量雌激素或雄烯二酮，后者可在周围组织内被芳香化酶转化成雌二醇，同时，患者垂体促性腺激素分泌被抑制，睾酮分泌减低。
男性乳房发育症应至哪个科室就诊？应就诊于普外科、乳腺外科。男性乳房发育一般如何诊断？需要与哪些疾病鉴别？大多数男性乳房发育症没有明显症状，多为本人无意中发现，或体检时偶然发现，但药物相关、内分泌异常等所致的乳房发育如变化较快，可能有乳房胀痛或刺痛。男性乳房发育症诊断高度依赖专业医生的触诊发现，结合用药史、外伤史大多可诊断。需要特别鉴别的两种疾病分别是乳腺癌和假性男性乳房发育症。假性男性乳房发育症是由于脂肪堆积而非腺体增生造成乳房增大，这种情况的患者往往全身肥胖，且无乳房疼痛或触痛的表现。男性乳房发育症与乳腺癌的鉴别诊断主要依靠医生的触诊，必要时借助彩超、乳房X线摄片等辅助检查。男性乳腺发育症的 X 线检查会有什么发现？男性乳腺发育症患者乳房外形增大，乳房除正常组织外，可见增生的腺体，表现为乳晕后区片絮状、斑片状或结节状，密度均匀，绝大多数腺体边缘模糊，结节状分布的腺体边缘清楚可见。
男性乳房发育症有哪些治疗方法？对怀疑药物诱发的男性乳房发育症，停止或改变当前用药，一般可在一个月内使近期的乳房发育出现退缩。如果乳房增大是近期出现并伴有疼痛、触痛，应考虑有无甲状腺、肝脏、肾上腺、睾丸等脏器功能异常，检测血液中性激素、孕激素、甲状腺激素等的浓度。如患者处于青春期，应当接受仔细的全身体格检查特别是睾丸检查，必要时检测激素水平，若均为阴性，患者无需治疗，但应三个月后复查。如患者未发现药物相关或病理性的原因（特发性男性乳房发育症），患者仍诉乳房疼痛或触痛，或经历了男性乳房发育的窘迫，可考虑行试验性三苯氧胺治疗或者整形外科手术。男性乳房发育症可否进行雄激素治疗或抗雌激素治疗？已有研究指出，青春期或特发性男性乳房发育患者接受雄激素治疗，未发现有明显疗效，部分患者反而病情加重。故不建议对所有患者应用雄激素或抗雌激素治疗，尤其坚决反对自行用药。建议至正规医疗机构接受正规诊疗后决定治疗方案。
男性乳腺发育会因喝豆浆诱发吗？豆浆中含有少量植物雌激素，主要成份是大豆异黄酮，浓度大约 100 μg/ml，这是一种具有弱雌激素作用的化合物，在机体雌激素水平较低时，会发挥雌激素样作用。但目前尚没有确凿证明表明长期、大量饮用豆浆导致的大豆异黄酮摄入过多，会诱发男性乳腺发育。男性乳腺发育症术后康复，应该注意哪些内容？手术后当天到 1 个月内应避免上肢过度活动，包括运动、拿重物、突然的使劲；穿弹力紧身衣。手术后的 1 个月后可以循序渐进的逐步恢复运动。由于发育的乳腺组织以及脂肪被清除，建议通过运动增加胸大肌的厚度达到男性胸部饱满的外形。
男性乳房发育症能否预防？两种情况可以预防：药物相关性的乳房发育症，可通过避免相关药物来预防；接受抗雄激素治疗的患者，如前列腺癌患者，加用抗雌激素药物治疗，可预防乳房发育症。男性乳房发育症与饮食、生活环境有无关系？目前尚未发现日常饮食、环境因素会诱发男性乳房发育。特别提醒：当下流行的药膳、食疗、保健品等，由于食材、药材成分的不确定性，不能排除对男性乳房发育产生影响。男性乳房发育症患者进行「乳房保养」可以减轻吗？笔者从事普外科工作多年，熟谙乳腺外科诊疗，但从未听说过乳房保养，也不知哪家正规医疗机构推出此类服务。不予置评。
Prader-Willi 综合征
Prader—Willi 综合征是什么病？Prader-Willi 综合征（英文缩写为 PWS）又称肌张力低下-智能障碍-性腺发育滞后-肥胖综合征、普拉德-威利综合征，俗称「小胖威利综合征」，是由于第 15 号染色体基因缺失（或功能缺陷）所致的遗传病。本病患儿在胎儿期可表现为活动减少，新生儿期存在肌张力低下，婴儿期出现喂养困难、营养不良，可表现出自我皮肤损伤、身材矮小和典型面容（如长颅、窄面、杏仁眼、小嘴、薄上唇、嘴角向下、与家庭成员相比皮肤白皙），后续伴随智力障碍、性器官发育不全、因过度摄食出现肥胖体型逐渐加重，随之可出现糖尿病、高血脂、高血压、脊柱侧弯以及心肺功能衰竭等致命性的威胁，终生需要在监管下生活。Prader—Willi 综合征常见吗？Prader-Willi 综合征是最常见的肥胖综合征。国外不同人群的发病率约为每 1～3 万人中发生 1 例，我国尚缺乏本病的患病率数据。目前估计全球 Prader—Willi 综合征患者约有 35～40 万，男性和女性的患病人数无明显差别。
Prader—Willi 综合征有哪些常见表现？Prader-Willi 综合征的主要临床症状有身材矮小、皮肤白、抠抓皮肤、构音缺陷；在新生儿期严重肌张力减退、喂养困难、生长缓慢、性器官发育不全，幼儿期肥胖，前额狭窄、杏仁眼和小嘴等特殊面容。由于下丘脑功能失调，一般自 2 岁左右开始出现不可抗拒的食欲亢进和强烈的索食行为，由于无节制的饮食而导致体重持续增加及严重肥胖；同时伴有轻到中度智力障碍，易暴怒、顽固、对抗，爱争辩、偷窃（食物），爱说谎。需要预防因严重肥胖而导致的糖尿病、高血脂、高血压、脊柱侧弯以及心肺功能衰竭等致命性的威胁，终生需要在监管下生活。Prader—Willi 综合征在产前胎儿期有什么特征性表现？常见表现包括胎儿活动减少、羊水过多和胎儿臀围过大。妊娠晚期超声可能显示不同寻常的胎儿手足姿势，如胎儿屈腕和足背伸伴趾屈曲。Prader—Willi 综合征在 3 岁以前有什么特征性表现？患儿出生时体貌特征可以不明显，随着年龄的增长特征性面容渐渐典型，表现为长颅、窄面、杏仁眼、小嘴、薄上唇、嘴角向下，皮肤与家庭成员相比白皙。患儿的肌张力低下，表现为松软儿，严重的还可导致窒息。患儿常存在吸吮无力、喂养困难，出现生长缓慢或停滞。早期即可出现运动、语言发育落后。外生殖器发育不良，如男婴阴囊发育不全、隐睾、小阴茎，女婴阴唇、阴蒂缺如或严重发育不良。Prader—Willi 综合征在 3～10 岁有什么特征性表现？患儿表现为小手/小脚，手细长伴尺侧缘弧度消失，手背肿胀、手指呈锥形，大多数患儿身材矮小，因过度摄食出现超重或肥胖。肌张力低下随着年龄的增长不断改善，但通常还是低于同龄正常儿童。认知、运动及语言发育落后明显，IQ 低于 70 分，构音障碍常见，学习困难及存在一系列行为问题，如固执、抓挠皮肤和脾气暴躁等。少数患儿可出现阴毛、腋毛生长。部分患儿可能因为过分贪食引发胃穿孔，出现肥胖并发症，这也是导致死亡的主要原因。Prader—Willi 综合征在青春期有什么特征性的表现？患者的肥胖体型逐渐加重；肌张力虽有所改善，但仍较同龄孩子低下；行为问题随年龄增长越来越明显，可出现偷窃、囤积食物或异常摄食行为；青春期发育延迟、不完全，没有青春期身高的明显增长。Prader—Willi 综合征在成年时有什么特征性的表现？成年后身材矮小，如果没有给予生长激素治疗，男性平均身高 155 厘米，女性平均身高 148 厘米。仍存在轻度的肌张力低下；少数年轻患者有明显的精神病样症状，老年患者行为问题明显减少；性器官发育不完全，表现如不孕不育、不来月经或月经稀发等。Prader—Willi 综合征会造成哪些严重后果？患者暴食出现胃破裂、多食、狼吞虎咽、咀嚼不充分引发的窒息，无节制的饮食出现严重肥胖而导致的糖尿病、高血脂、高血压、脊柱侧弯以及心肺功能衰竭等。这些严重后果都对患者是致命性的威胁。
Prader—Willi 综合征是怎么得的？Prader-Willi 综合征是因为基因问题引起的遗传病。65%～75% 由于父源染色体片段缺失，20%～30% 由于母源同源二倍体，1%～3% 由于后天突变。Prader—Willi 综合征会传染吗？Prader-Willi 综合征不会传染，其属于遗传病。Prader—Willi 综合征会遗传吗？Prader-Willi 综合征会遗传，其属于遗传病。
Prader—Willi 综合征如何确诊？医生在诊断 Prader-Willi 综合征时，主要参考的是 1993 年提出的临床诊断标准，确诊通过基因检测进行。对于 3 岁或 3 岁以下的儿童，如果诊断标准评分达到 5 分(其中 4 分来自主要标准)，Prader—Willi 综合征的诊断可能性极高。对于 3 岁以上的儿童和成人，需达到 8 分(5 分或以上来自主要标准)。具体标准如下：主要标准（每项占 1 分）：新生儿和婴儿肌张力低下、吸吮力差；婴儿期喂养、存活困难；1～6 岁间体重过度增加、肥胖、贪食；特征性面容，如婴儿期头颅长、窄脸、杏仁眼、小嘴、薄嘴唇、嘴角向下（有三种及以上）；外生殖器小、青春发育延迟或发育不良、青春期性征发育延迟；整体发育迟缓或轻度到中度智力障碍。次要标准（每项占 0.5 分）：胎动减少、婴儿期嗜睡、少动；特征性行为问题，如易怒、情感爆发和强迫性行为等；睡眠障碍或睡眠呼吸暂停；15 岁时身材仍矮小（诶家族遗传），色素沉着减少（与家庭成员相比）；与同身高人相比，小手和/或小足；手掌狭窄且双侧尺侧缘平直缺乏弧度；眼睛异常(内斜视、近视)；唾液黏稠，可在嘴角结痂；言语发音缺陷；搔抓皮肤。对于怀疑 Prader—Willi 综合征应该接受基因检测来确定诊断。Prader—Willi 综合征需要做哪些检查？一般需要做基因检测、内分泌功能检查、空腹血糖或口服葡萄糖耐量试验、多导睡眠生理检测等。基因检测：主要用来确诊本病。内分泌功能检查：主要用来针对共存疾病的评估和处理，包括生长激素、胰岛素样生长因子 -1，性腺激素，皮质醇、促肾上腺皮质激素，甲状腺功能等；空腹血糖或口服葡萄糖耐量试验：筛查糖尿病；多导睡眠生理检测：了解睡眠呼吸暂停的情况。
Prader—Willi 综合征要去看哪个科？儿科、内分泌科、精神心理科、新生儿科、小儿内科。Prader-Willi 综合征能自己好吗？Prader-Willi 综合征属于遗传性疾病，不能自己好。Prader—Willi 综合征怎么治疗？Prader-Willi 综合征的治疗包括：饮食行为与营养管理，性腺发育不良及青春期发育问题的处理，生长激素治疗，其他伴随的内分泌问题的处理。饮食行为与营养管理：早期的饮食治疗和长期的营养监测可以改善病情。对于肌张力低下伴进食困难的婴幼儿期患儿应尽力保证足够的热量摄人，对于吸吮无力者，可给予鼻饲管或特殊奶嘴喂养。对于年长儿，需严格管理食物，包括严格控制饮食规律，甚至将食物储存处上锁。制定三餐计划，在下一餐时间未到之前，不允许给孩子计划外的食物。性腺发育不良及青春期发育问题的处理：隐睾和外生殖器发育不良的处理，和人绒毛膜促性腺激素的应用：男性患儿在生后 6 个月以内经睾酮或绒毛膜促性腺激素治疗可以改善阴茎大小，促进阴囊发育，并有可能协助睾丸下降到阴囊治疗隐睾。如果药物治疗隐睾疗效不佳时考虑手术治疗，合适的手术时机为 2 岁以内。青春期性激素替代治疗：性激素治疗以诱导、促进或维持青春发育，还对骨骼正常的发育、肌肉量的增加有积极意义，并具改善患者性生理正常化的作用，但也存在一定问题，如男性患儿雄激素替代可能产生行为问题，女性患儿雌激素替代治疗可能产生月经相关的卫生问题，所以使用性激素替代治疗前会与患者监护人充分讨论利弊，根据监护人意见决定是否采用此种治疗。性早熟的处理一般以观察为主，不采用药物治疗。生长激素治疗：建议在不存在明显生长激素使用禁忌证的情况下，2 岁之前开始生长激素治疗，以助肌肉组织发育、改善肌力，改善摄食能力并尽早纠正代谢紊乱情况。生长激素的治疗可一直持续至成年期，即使骨骺完全融合仍有改善体脂成分、脂代谢和认知功能的作用。当存在感染和呼吸道梗阻症状时，建议暂停治疗。其他伴随的内分泌问题的处理：如合并甲状腺机能减退，则给予左旋甲状腺素钠治疗，并根据游离甲状腺素和促甲状腺激素水平调整药物剂量。Prader—Willi 综合征治疗时使用生长激素需要注意什么？生长激素有禁忌证，在以下情况时不能使用：严重肥胖、有未控制的糖尿病、未控制的严重阻塞性睡眠呼吸暂停、活动性肿瘤和活动性精神病。生长激素使用中需要注意的相关问题：心脏功能：生长激素治疗会影响心肌数量及功能，在治疗开始需要进行行超声心功能检查，在长期治疗的患儿中，视情复查；胰岛素抵抗与糖尿病：生长激素治疗的患儿胰岛素水平显著升高，因此在治疗过程中应监测糖脂代谢相关指标；脊柱侧凸：生长激素治疗对脊柱侧凸存在潜在的风险，在治疗前、治疗后每 6～12 个月进行骨科脊柱全长 X 线正侧位摄片检查，对比治疗前后脊柱变化情况，确定是否需要矫形治疗；睡眠呼吸暂停：生长激素治疗可能增大舌体和腺体的体积，减小本来就狭小的气道，可能加重睡眠呼吸暂停，导致患儿在上呼吸道感染时可能猝死。对于轻、中度呼吸睡眠暂停的患儿多数情况下扁桃体切除术后即可消失或缓解，对于合并重度呼吸睡眠暂停的患儿，扁桃体切除术效果欠佳，使用生长激素治疗时应慎重。药物治疗过程中需要密切、规律监测呼吸睡眠情况，如出现中重度呼吸睡眠暂停的情况下应暂时中止生长激素治疗，先处理呼吸睡眠暂停后再决定是否继续使用生长激素治疗。Prader—Willi 综合征能根治吗？Prader-Willi 综合征目前不能被根治，需要长期终身治疗。
Prader—Willi 综合征的患者在生活中要注意什么？保持足够且合适的营养供给是各个年龄段患儿的核心护理内容：由于 Prader-Willi 综合征患儿吸吮力弱且缺乏自主觅食行为，婴儿时期的喂养主要依靠鼻饲或小勺喂养，以维持一定的体重增长，时间可长达数月。从 2～4 岁开始会逐渐演变为过度摄食、频繁觅食乃至肥胖。此阶段应注意：患儿饮食中的热量需要受到严格的限制，一般仅达到相同体重正常健康儿童维持正常生长发育所需热量的 60% 即可。控制这些儿童获取食物的渠道至关重要，家中应尽量少放食物，将食物锁起来，避免勾起患儿进食的欲望，多食用热量较低的食物。此外，还需养成规律的进食作息时间，鼓励患儿每周参加 3～5 次持续时间在 30 分钟以上的运动项目。Prader—Willi 综合征影响生育吗？Prader-Willi 综合征性器官发育不完全，会影响生育，表现为不孕不育。
Prader—Willi 综合征可以预防吗？进行遗传咨询，对预防 Prader-Willi 综合征患儿出生有一定的意义。Prader—Willi 综合征患者怎么防止出现并发症？早期诊断、早期干预、早期治疗有助于及早控制症状，延长存活时间，提高生活质量。通过饮食控制、适当的体育锻炼，控制肥胖和摄食过度，使体重控制在合理范围之内。家长的支持、理解,引导孩子多进行情感交流，缓解情绪激动，适宜参加集体活动，使患儿融入社会人群，对于防止出现并发症有帮助。
POEMS 综合征
POEMS 综合征是什么病？POEMS 综合征是一种由于浆细胞异常增多而导致的身体多个部位损害的疾病，可导致周围神经、内分泌、血液、皮肤、浆膜、消化、肾脏等多部位损害。多表现为多发性周围神经病变（英文 polyneuropathy，英文缩写 P）、脏器肿大（英文 organomegaly，英文缩写 O）、内分泌病变（英文endocrinopathy，英文缩写 E）、 M 蛋白增高（英文 M protein，英文缩写 M）和皮肤损害（英文 skin changes，英文缩写 S），还可出现全身凹陷性水肿、胸腹水、杵状指和心衰等。选取五种病变的英文缩写字母，组合为本病的名称 POEMS 综合征。本病少见，目前尚无特殊治疗办法，预后不佳。POEMS 综合征常见吗？POEMS 综合征属于少见病，患本病的人不多见，目前缺乏确切的发病率数据。
POEMS 综合征有哪些常见表现？多发性周围神经病变：最常见、最显著的首发表现，见于所有患者，表现为感觉减退或丧失，逐渐发展成为运动神经功能损伤，呈渐进性、对称性损害，从远端向近端发展，可有肢体麻木、感觉异常、乏力、疼痛，四肢远端的肌肉逐渐萎缩、腱反射减低或消失，甚至瘫痪。脏器肿大：最常见肝肿大，其次为脾脏、淋巴结。内分泌病变：最常见为性腺功能减退，如男性阳痿、女性化乳房、睾酮降低，女性闭经、泌乳素增高、溢乳、雌二醇减低；其次为甲状腺功能减退，部分患者可出现糖尿病或血糖异常；肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺功能异常较少见。M 蛋白增高：血中、脑脊液中均可有 M 蛋白，检测 M 蛋白是诊断标准之一。皮肤损害：超过 60% 的患者出现皮肤损害，最常见为局部或者全身皮肤色素过度沉着，还表现为多毛、皮肤增厚、多汗、杵状指等。其他表现：可不同程度出现以下症状，如硬化性骨病，水肿、胸腹水、心包积液，消瘦、低热、多汗，视乳头水肿、红细胞增多症、动脉血栓等。POEMS 综合征会造成哪些严重后果？POEMS 综合征呈现慢性经过，预后不良，经治疗后缓解的患者仍有可能复发，平均存活时间为 33 个月，随着疾病的进展可出现进行性营养不良、肾衰竭、心梗、呼吸循环衰竭、感染等，导致死亡。
POEMS 综合征有哪些常见病因？POEMS 综合征发病原因目前尚不明确，但倾向于多种治病因素共同作用导致的结果。如增生的浆细胞分泌异常的 M 蛋白导致免疫损伤、体内细胞因子的大量产生造成免疫神经内分泌功能损害、人类 8 型疱疹病毒感染也可能是本病的病因之一。POEMS 综合征常见于哪些人？POEMS 综合征常见于 30～83 岁患者，以 45 岁左右多见，男女性患者比例为 2:1～3:1。POEMS 综合征会传染吗？POEMS 综合征不属于传染病，不会传染。POEMS 综合征会遗传吗？POEMS 综合征不属于遗传病，不会遗传。
POEMS 综合征怎么诊断？医生在诊断 POEMS 综合征时，主要参考的是 2003 年 POEMS 综合征诊断标准，需要满足两条主要诊断标准，包括：多发性周围神经病变（P）；单克隆浆细胞异常增生（M）；和七条次要标准中的 1 条，如硬化性骨病；Castleman 病（一种罕见的淋巴增殖性疾病, 具体可点击查看详情）；脏器肿大（O）；血管外容量超负荷；内分泌异常（E）；皮肤改变（S）水肿（肢体水肿、胸水、腹水、视乳头水肿）；排除了其他疾病, 就可做出 POEMS 综合征的诊断。此外，根据来自梅奥诊所的，以及其他的病例系列研究，诊断 POEMS 综合征所需的临床特征被分为：必要标准、主要标准和次要标准。必要标准：所有 POEMS 综合征的患者均有周围神经病以及单克隆性浆细胞病。主要标准：包括骨硬化性骨损害、血清血管内皮生长因子 VEGF 水平升高，以及 Castleman 病三个主要标准。次要标准：六项次要标准为内分泌异常、皮肤改变、器官肿大、血管外容量超负荷、血小板增多/红细胞增多以及视乳头水肿。梅奥诊所的诊断标准为：两项必要标准 + 至少一项主要标准 + 至少一项次要标准。POEMS 综合征需要做哪些检查？一般需要做血常规、血生化、免疫学、内分泌功能、脑脊液、骨髓、影像学、肌电图、肌肉活检等检查：血常规：可有贫血、血小板增多等。血生化检查：可有低蛋白血症、肾功损害、电解质质紊乱 (低钠、低钾、高钙等)、红细胞沉降率增快和 C- 反应蛋白增高。免疫学检测：抗核抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体可阳性。血清免疫固定蛋白电泳表现为M蛋白血症，有助于诊断。内分泌功能检查：血糖和糖化血红蛋白可升高，如合并甲状腺、甲状旁腺、性激素、肾上腺等，会出现相应激素等水平降低，协助诊断。脑脊液检查：需要进行腰椎穿刺, 脑脊液蛋白可升高。骨髓检查：需要进行骨髓穿刺, 提示浆细胞增生，有助于排除多发性骨髓瘤。影像学检查：X 线、CT 和 PET-CT 判断骨质破坏；B 超、CT 判断肝脏、脾脏和淋巴结肿大以及胸腹水、心包积液等。肌电图：受累肌肉呈现神经源性损害。皮肤肌肉活检：肌肉提示为慢性轴索变性和脱髓鞘，皮肤色素细胞增生、结缔组织变性，协助诊断。
POEMS 综合征要去看哪个科？血液科、神经内科、内分泌科等。POEMS 综合征能自己好吗？POEMS 综合征表现为慢性进展性疾病，不能自己好，预后不良。POEMS 综合征怎么治疗？POEMS 综合征目前尚无特效的治疗方案。本病的总体预后不佳, 病程迁延至终末期常因严重的肺部感染、进行性营养不良、心肺衰竭而死。早期以糖皮质激素联合免疫抑制剂等治疗可显著改善部分患者的病情，局部放疗主要针对孤立的骨质硬化患者及早期淋巴结肿大患者。大剂量化疗联合造血干细胞移植是目前的新兴治疗方案, 接受治疗的患者随着时间的发展, 神经病变症状及其他临床症状均有所改善。贝伐单抗和沙利度胺对于本病也有一定效果。此外对于内分泌功能减低、糖尿病等的患者需要给予相应的对症支持治疗。POEMS 综合征能彻底治愈吗？POEMS 综合征为慢性进展性疾病，目前尚不能被治愈。
POEMS 综合征的患者在生活中要注意什么？POEMS 综合征如果出现水肿，在生活中应该限制盐的摄入。
POEMS 综合征可以预防吗？POEMS 综合征目前发病原因尚不明确，没有有效的措施预防本病。
桥本甲状腺炎
桥本甲状腺炎是什么？桥本甲状腺炎，也叫「桥本氏病」或「慢性淋巴细胞性甲状腺炎」，因最早发现这个疾病的是一名日本学者，因此以他的名字命名。它是一种最常见的自身免疫性甲状腺疾病，由于自身的免疫功能出现紊乱，错误的攻击了正常的甲状腺组织，导致甲状腺发生慢性炎症。桥本甲状腺炎可表现为甲状腺肿大。此外，还可伴有甲状腺功能的改变，根据疾病的不同阶段，可以表现为甲状腺功能亢进（甲亢）、甲状腺功能正常或者甲状腺功能减退（甲减）。其病因尚未完全阐明，通常认为与免疫功能紊乱、遗传、环境（如辐射暴露、接触污染等）、维生素 D 缺乏等因素有关。桥本甲状腺炎至今还没有根治的好方法，主要针对症状进行相应的治疗，尽量将甲状腺功能控制在正常范围内，保证患者的日常生活。桥本甲状腺炎常见吗？很常见。是甲状腺炎最常见的一种类型，发病率约为 1％～2％，意味着每 100 人中就有 1～2 人得了该病。各个年龄段都可发病，不过多发生于 30～50 岁之间，男女患病比例为 1:7[1,2]。
桥本甲状腺炎有什么表现？桥本甲状腺炎一般起病非常隐匿，进展也很缓慢，多数没有任何症状，通常是无意发现甲状腺肿大或常规体检发现的。当桥本甲状腺炎经多年缓慢进展，甲状腺组织被破坏时，还可出现甲亢或者甲减的症状。甲状腺肿大：脖子前部看起来肿胀，用手可触及质地坚韧的包块，无疼痛感。当甲状腺肿大到一定程度，压迫食道或气管时，还可能出现咽部不适、吞咽困难，甚至呼吸困难。甲亢症状：一般出现于桥本甲状腺炎早期，可表现为怕热、身体疲倦、心跳过速、手抖、多汗、容易饥饿、体重减轻、大便次数增多、女性月经稀少、失眠、脾气急躁等。甲减症状：一般出现于桥本甲状腺炎后期，可表现为怕冷、心跳减慢、没精神、胃口差、皮肤干燥、浮肿、体重增加、便秘、女性月经过多、总想睡觉等。桥本甲状腺炎一定会导致终身甲减吗？不一定。有些人可能长期维持在甲状腺功能正常的状态，不出现甲减。
桥本甲状腺炎的病因是什么？目前病因尚未研究清楚，可能和以下因素有关[1]：自身免疫功能紊乱：先天性免疫缺陷或本身患有自身免疫系统疾病，如 1 型糖尿病、干燥综合征等，导致自身免疫系统错误的攻击甲状腺，引起慢性炎症。遗传：桥本甲状腺炎有遗传倾向，其中一半的患者具有家族史[1]。碘摄入过量：如长期进食高碘食物，或使用含碘药物，可能诱发桥本甲状腺炎。有研究发现，富碘地区的患病率明显高于缺碘地区[1]。应激：情绪或心理压力，如生活大事件发生、情绪剧烈波动等，也会对免疫细胞有影响，可诱发桥本甲状腺炎。辐射暴露：受到强辐射暴露，如经历过核电站泄漏事故的人，发生桥本甲状腺炎的概率会增加。维生素 D 缺乏：当体内的维生素 D 缺乏时，会直接影响免疫，引起甲状腺受损，容易诱发桥本甲状腺炎。硒缺乏：硒能够维持甲状腺的正常代谢。硒缺乏则可能引起甲状腺组织紊乱、慢性炎症等，诱发桥本甲状腺炎。病毒感染：当人体受到一些病毒感染后，体内的免疫系统平衡会被打破，增加了患桥本甲状腺炎的风险。接触污染物：长期接触污染物，如煤灰、汽车尾气、吸烟等，容易导致桥本甲状腺炎的发病率增加。桥本甲状腺炎容易发生在什么人身上？女性：女性更容易得桥本甲状腺炎，尤其是中年女性。高碘地区人群：过量摄入碘可能影响甲状腺抗体浓度，诱发桥本甲状腺炎[1]。有家族史的人群：本病有一定的遗传性，若直系亲属中有人患此病，自身患病的可能性会更大[1]。桥本甲状腺炎遗传吗？有一定的遗传倾向，但不是百分之百会遗传给下一代[1]。研究发现，约 50％ 的本病患者具有家族史；此外，同卵双生子（一个卵子与两个精子结合，最后分裂成两个受精卵）患本病的概率远高于异卵双生子（两个卵子分别与精子结合，形成两个受精卵）[1]。桥本甲状腺炎会传染吗？不会。
桥本甲状腺炎如何诊断？TPOAb（甲状腺过氧化物酶抗体）以及 TgAb（甲状腺球蛋白抗体）水平升高是诊断桥本甲状腺炎的主要依据。因此，诊断桥本甲状腺炎，除了典型表现外，主要依靠抽血检查甲状腺抗体。另外，甲状腺功能检查、甲状腺彩超、甲状腺核素扫描、甲状腺细针穿刺活检等，可帮助医生诊断和鉴别诊断。诊断桥本甲状腺炎需要做什么检查？甲状腺功能检查：常见指标包括 TSH（促甲状腺激素）、FT3（游离三碘甲状腺原氨酸）、FT4（游离甲状腺激素）等，通过抽血检测，可以帮助判断是否存在甲状腺功能异常。甲状腺自身抗体测定：常见指标包括 TPOAb（甲状腺过氧化物酶抗体）、TgAb（甲状腺球蛋白抗体）等，通过抽血检测，可以帮助判断甲状腺自身抗体是否紊乱，是最有意义的诊断指标。甲状腺超声检查：方便、快捷、无痛、无辐射，可以观察甲状腺的形态，帮助判断有无甲状腺肿大。甲状腺核素扫描：患者口服或注射一定量的显像剂，待甲状腺吸收后用仪器进行扫描，可明确甲状腺的内部组织形态和功能状况。甲状腺细针穿刺活检：可以帮助排出有无甲状腺恶性肿瘤[3]。但因为是有创检查，会给病人带来不必要的痛苦和经济负担，一般不作为常规检查手段。得了桥本甲状腺炎，除甲状腺自身抗体外，需要做其他免疫抗体检测吗？若未出现其他自身免疫性疾病症状（如关节、肌肉疼痛，发热，不同程度的皮疹等），则不需要进行其他免疫抗体检测；如若出现，则需要在医生的指导下进行相应的免疫抗体检测。桥本甲状腺炎属于自身免疫性疾病，由自身免疫系统错误地攻击正常甲状腺组织引起。本病有时还可能伴有其他自身免疫性疾病，例如：类风湿关节炎、干燥综合征、系统性红斑狼疮。有些患者确诊桥本甲状腺炎时，有可能伴有其他自身免疫性疾病，但只要未出现其他自身免疫性疾病的症状，一般无需做其他免疫抗体检查[4,5]。
桥本甲状腺炎应该看什么科？内分泌科。桥本甲状腺炎要治疗吗？怎么治疗？目前，桥本甲状腺炎尚无特效的治疗方法，主要以药物治疗为主，针对症状（甲状腺肿大、甲亢或甲减）进行相应的治疗，以延缓疾病的进展。仅甲状腺肿大：如果甲状腺肿大非常轻微、不明显，甲状腺功能也处于正常水平，不影响正常生活时，一般无需特殊治疗[1]，只需要定期复查。如果甲状腺肿较大，可以考虑使用甲状腺激素治疗，比如左甲状腺素钠片[6]。但在甲状腺功能正常的情况下使用甲状腺激素，容易导致甲亢，所以要精细调整甲状腺激素的剂量，确保不出现严重甲亢。也要避免长期用药，以免引起心脏病和骨质疏松等问题。[1]。如果甲状腺肿大特别明显，压迫气管、食道造成呼吸困难、吞咽困难等症状，或者考虑伴有甲状腺恶性病变时，需要进行手术治疗[7]，如甲状腺次全切术。甲状腺功能异常（甲亢或甲减）：桥本甲状腺炎导致的甲亢，多数情况下只是暂时性的，一段时间后多可自行缓解。桥本甲状腺炎导致的甲减，通常是永久性的，需要长期补充甲状腺素治疗[7]。病情稳定后无需频繁复查，规律用药，至少每半年复查一次就好，对生活影响很小。桥本甲状腺炎引发甲亢时如何治疗？桥本甲状腺炎导致的甲亢，多数情况下只是暂时性的，一段时间后多可自行缓解。如果没有不适症状，可以不治疗；如果心慌、手抖等症状比较明显，可以应用 β 受体阻滞剂（如阿替洛尔、普萘洛尔）治疗一段时间[8]。桥本甲状腺炎导致甲减后如何治疗？桥本甲状腺炎导致的甲减，通常是永久性的，需要终生补充甲状腺素治疗。常用方法为口服左甲状腺素片，每日一次，清晨空腹服药，起码过半小时后再吃早饭，不要与其他药物同服。可将甲状腺激素控制在正常范围内，过量服用可能会造成甲亢症状，过敏者禁用。病情稳定后无需频繁复查，规律用药，至少每半年复查一次就好，对生活影响很小。桥本甲状腺炎的抗体，有什么药物可以降低吗？没有特效药物可以降低抗体。有些研究显示糖皮质激素、硒制剂可以降低抗体，延缓桥本甲状腺炎的进展，但研究数据较少、研究质量不高，药物剂量、长期用药副作用不好把控，因此不建议患者轻易尝试。因为桥本甲状腺炎的抗体很难降下来，所以患者不必经常复查抗体，以免平添焦虑、忧郁。桥本甲状腺炎导致的甲减有可能自行缓解吗？有可能，但只有极少数患者会出现自行缓解，从而不再需要服药，大多数患者都需要终生补充甲状腺激素[9]。桥本甲状腺炎需要复查吗？需要复查。按时复查甲状腺功能，可以帮助医生将药量维持在最适合患者的范围内，避免出现药物副作用。如果尚未出现甲减，可以每年复查一次甲状腺功能。如果已经出现甲减，在甲状腺功能尚未控制正常的情况下，需要每 4～6 周复查一次甲状腺功能，并及时调整药物；在甲状腺功能恢复正常并稳定的情况下，可以每 6 个月复查一次甲状腺功能，一般冬天、夏天各复查一次即可。桥本甲状腺炎治疗时左甲状腺素药量不合适，会有哪些副作用？左甲状腺素剂量偏低，会导致甲减治疗不彻底，出现甲减的各种症状。严重者会出现粘液性水肿昏迷，危及生命[1]。左甲状腺素剂量偏高，会导致药物性甲亢，出现甲亢的各种症状，并引发失眠、焦虑、心脏病、骨质疏松等问题[7]。桥本甲状腺炎患者在孕期服用左甲状腺素安全吗？只要剂量合适，就不会对孕妇和胎儿产生不利影响，可以放心服用[7]。
桥本甲状腺炎患者日常饮食应注意什么？合理安排饮食，注意营养均衡，做到荤素搭配。严格戒烟限酒，以免烟酒刺激加重病情。适量食用海鲜，但不可长期、大量进食海带、紫菜、海藻等高碘海产品。患有桥本甲状腺炎的孕妇和哺乳期女性，同健康女性一样，需要每天摄入 250 微克碘，具体怎样饮食、怎样服用营养补充剂，可咨询医生或营养师。桥本甲状腺炎患者在生活中要注意什么？注意劳逸结合，避免过度劳累。避免情绪激动或给自己造成过大压力，选择合理放松心情的方式，如听音乐、看电影等。坚持服药，不要自行停药，按照医嘱定期复查。有些药物含碘，可能会加重桥本甲状腺炎，在因其他疾病就诊时，要提前告诉医生自己患有桥本甲状腺炎。桥本甲状腺炎可以怀孕吗？可以，但是需要在怀孕前把甲状腺功能调整到正常状态，孕期也要频繁监测甲状腺功能[8]。虽然有些研究认为甲状腺抗体对妊娠有不利影响[1]，但由于本病不能完全治愈，指望完全治愈后再怀孕并不现实。孕期在医生的指导下做好产检、调整好药量，可以最大可能地降低桥本甲状腺炎对妊娠的不利影响，孕育健康宝宝。
桥本甲状腺炎可以预防吗？由于病因不是很明确，所以很难预防。但是去除危险因素，在一定程度上还是可以预防的。合理饮食，均衡营养；养成良好的生活、作息习惯；保持乐观心态，避免情绪波动过大等。如果家人有桥本甲状腺炎，本人患桥本甲状腺炎的风险会偏高，应注意避免摄碘过量、颈部接触大量辐射、吸烟、情绪大起大落等可能诱发桥本甲状腺炎的因素。患有其他自身免疫性疾病的患者，应积极治疗基础疾病，以控制病情，如类风湿关节炎、胰岛素依赖型糖尿病等患者。
皮肤黄瘤
皮肤黄瘤是什么病？皮肤黄瘤是由含有脂质的组织细胞和巨噬细胞局限性聚集在皮肤或肌腱，形成黄色斑片、丘疹或结节的一种皮肤病，常伴有全身性脂质代谢紊乱。皮肤黄瘤可以是特发性，也可以是遗传性脂蛋白代谢异常，还可以是继发于全身性疾病或药物治疗的高脂血症或血液病。皮肤黄色瘤不会危及生命，一般无症状，也不会恶变，往往是因为影响美观而治疗。治疗方法包括治疗血脂异常、手术切除、毁损性干预等。皮肤黄瘤常见吗？皮肤黄瘤中的睑黄瘤是最常见的亚型，其他亚型比较少见。且无论是否存在高脂血症，睑黄瘤均可发生。该病在一般人群中的患病率大约小于 4％。皮肤黄瘤最常在成年期发病，无明显的性别倾向。皮肤黄瘤分哪几种类型？皮肤黄瘤的临床变异型包括：发疹性黄瘤；结节性黄瘤；腱黄瘤；扁平黄瘤(包括睑黄瘤)；疣状黄瘤。
皮肤黄瘤有哪些常见表现？不同的亚型临床表现不同：发疹性黄瘤：表现为 1～5 mm 的红斑状至黄色丘疹并成片出现。最常受累的部位是四肢伸面和臀部。发疹性黄瘤通常高度提示高甘油三酯血症。结节性黄瘤：表现为橙黄色或红斑状的丘疹或结节，质硬、无痛且伴有皮下肿胀，好发于创伤多发地区，如手肘、膝盖、跟腱和臀部。结节性黄瘤可单独也可成群存在，大小可达 3 cm。腱黄瘤：表现为肤色的结节，表面光滑，质硬但可移动。腱黄瘤出现在肌腱或韧带上，最常在跟腱处。扁平黄瘤：表现为黄色斑块，较薄，质软，最常出现在眼睑周围(称为睑黄瘤)、颈部、躯干、肩部和腋窝。疣状黄瘤：表现为孤立性红斑样扁平或疣状丘疹，最常发生在口腔或肛门生殖器皮肤。皮肤黄瘤是怎么发展的？目前皮肤黄瘤的发展过程还没有被完全理解。但能够确定的是当血清脂蛋白的水平大幅度升高时，脂蛋白就会通过表皮的毛细血管外渗，随后被巨噬细胞吞噬，形成黄瘤中所见的富含脂质的细胞，长期下来，皮肤脂质积聚形成了皮肤黄瘤。
皮肤黄瘤有哪些常见病因？原发性或继发性高血脂状态可导致皮肤黄瘤的形成。原发性高脂血症是由参与脂质代谢的受体、受体配体或酶遗传缺陷所致。继发性高脂血症的病因包括潜在的疾病状态和药物：与高脂血症相关的疾病或生理状态包括肥胖、糖尿病、甲状腺功能减退症、肾病综合征、血液病、胆汁淤积和妊娠。可引起高脂血症(通常是高甘油三酯血症)药物的实例包括雌激素、他莫昔芬、泼尼松、口服维 A 酸、环孢素、奥氮平和蛋白酶抑制剂。皮肤黄瘤会遗传吗？有些亚型的皮肤黄瘤如发疹性黄瘤、结节性黄瘤、腱黄瘤、扁平黄瘤，可提示家族性脂质异常，主要原因是由参与脂质代谢的受体、受体配体或酶遗传缺陷所致，因此皮肤黄瘤是有遗传性的。皮肤黄瘤与高脂血症一定有关吗？发疹性黄瘤：高度提示高甘油三酯血症，偶尔是糖尿病的初始体征，也可伴发高甘油三酯血症诱发的胰腺炎。结节性黄瘤：提示患者处于高胆固醇血症状态，如家族性高胆固醇血症。腱黄瘤：提示遗传性高胆固醇血症综合征，或者脑腱黄瘤病（一种罕见的遗传性脂质贮积病，可导致神经功能障碍），或者谷甾醇血症（一种罕见的遗传性甾醇贮积病）。扁平黄瘤：提示存在原发性或继发性高脂血症。原发性则可能存在家族性血脂异常，继发性则可能提示某些疾病状态或者正在服用某些药物。特别是 50％的睑黄瘤患者可能与高脂血症相关。当多名家庭成员有睑黄瘤，尤其是在 50 岁之前出现时，可能存在家族性脂质异常。如果面部、颈部和上躯干出现对称性的扁平黄瘤，且不伴有高脂血症，要警惕血液系统疾病。如单克隆丙球蛋白病、多发性骨髓瘤和淋巴细胞增生性疾病如，B 细胞淋巴瘤、淋巴结增生症等。疣状黄瘤：与血脂异常无关，可能不与其他疾病相关，也可能伴随隐性营养不良性大疱性表皮松解症、慢性淋巴水肿或者口腔扁平苔藓等。
皮肤黄瘤怎么诊断？医生在诊断皮肤黄瘤时，主要参考的是患者的病史、药物史、家族史、评估黄瘤的形态和位置、做相关实验室检查等综合推定诊断。皮肤黄瘤诊断需要做哪些检查？一般需要做空腹血脂系列检查（疣状黄瘤除外）。另外，取皮肤组织活检可以确诊，因为皮肤活检可以鉴别皮肤黄瘤和其他疾病。对于发疹性黄瘤患者或扁平黄瘤患者，检测空腹血糖水平、糖化血红蛋白、肝肾功能排除继发性高脂血症。皮肤黄瘤的哪些亚型与血脂异常强烈相关？发疹性、结节性和腱黄瘤与血脂异常强烈相关。皮肤黄瘤的哪些亚型与血脂异常无关？疣状黄瘤与血脂异常无关。皮肤黄瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？皮肤黄瘤可能和皮脂腺增、汗管瘤、渐进性坏死性黄色肉芽肿、泛发性环形肉芽肿、类风湿结节、口腔乳头状瘤等疾病混淆。医生可以通过体格检查，实验室检查以及做皮肤活检来区别。
皮肤黄瘤要去看哪个科？皮肤科。皮肤黄瘤能自己好吗？皮肤黄瘤是脂质沉积在皮肤上的表现，不会被吸收，因此不可能自己好。皮肤黄瘤应该怎么治疗？皮肤黄色瘤不会危及生命，一般无症状，也不会恶变，往往是因为影响美观而治疗。有以下方法可以治疗：使用药物治疗血脂异常，这样高脂血症引起的发疹性黄瘤、结节性黄瘤、腱黄瘤和扁平黄瘤常常会同步改善。对于血脂正常的睑黄瘤患者，主要采用手术切除或毁损性干预措施来治疗。传统上使用的是手术切除，效果良好。其他的有效疗法包括采用冷冻疗法、70% 三氯醋酸化学剥蚀法、二氧化碳激光毁损法治疗睑黄瘤。疣状黄瘤一般采用手术切除治疗。
皮肤黄瘤的患者在饮食和生活上要注意什么？皮肤黄瘤的患者要注意低脂饮食。饮食中减少饱和脂肪、反式脂肪的摄入，比如烹调用油选择植物油、少吃含奶油较多的食物，选择低脂奶制品等。有条件的话可以选择食用三文鱼、鲱鱼或金枪鱼，这些鱼类富含 ω−3 不饱和脂肪酸，有助于降低总胆固醇水平。另外注意多吃水果、蔬菜，主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，尽量不喝酒。除了饮食，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量，每天保证充足的睡眠。皮肤黄瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。对于高脂血症相关性黄瘤患者需要随访以监测高脂血症相关的并发症。对于血脂正常的扁平黄瘤患者，需要长期随访来观察是否有潜在的血液病。
皮肤黄瘤可以预防吗？怎么预防？遗传性血脂异常导致的皮肤黄瘤不能预防。但对于高脂血症相关性黄瘤患者可以通过低脂饮食和降脂药物来改善症状。皮肤黄瘤怎么防止复发？控制原发疾病有可能预防皮肤黄瘤复发，但研究显示手术和毁损性疗法并不能防止睑黄瘤复发或新发睑黄瘤。皮肤黄瘤患者怎么防止出现其他疾病？按照医生的要求定期随访以监测高脂血症相关性皮肤黄瘤患者的高脂血症相关的并发症。
桥本脑病
桥本脑病是什么病？桥本脑病是一种与桥本甲状腺炎有关的神经系统自身免疫性脑病，由于对类固醇激素的治疗反应良好，故又被称为类固醇反应性脑病。桥本脑病是由自身免疫紊乱对中枢神经系统产生影响，导致的以意识改变、癫痫发作为特点的脑病，检查会发现甲状腺自身抗体的升高，甲状腺功能可正常也可异常。桥本脑病常见吗？本病罕见。有研究表明，本病的患病率约 2.1/100 000，即 100 000 人中才有 2 人患病。桥本脑病的常见于哪些人？本病更青睐女性，男女患病比例为 1:4。
桥本脑病有哪些常见表现？可突然出现偏瘫，口齿不清，口眼歪斜，吞咽困难等类似脑梗死的症状。可有缓慢进展的记忆力、理解力、语言能力下降，可伴有幻觉，可有嗜睡甚至昏迷。可有肌肉震颤，癫痫发作。极少数患者会出现发热等全身症状。桥本脑病会不会造成严重后果？本病如未得到及时治疗，25% 的患者的认知功能障碍不可逆转，严重影响生活质量。某些患者发病后，病情可快速恶化而陷入昏迷。
桥本脑病是由哪些原因引起的？引起本病的病因尚不完全清楚。目前推测与自身免疫紊乱有关，体内产生的甲状腺自身抗体对中枢神经系统产生损害，导致各种症状的发生。
桥本脑病疑似患病时需要做哪些检查？甲状腺功能：用于评估甲状腺功能状态，以对症治疗；甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺球蛋白抗体：用于判断是否存在自身免疫紊乱，协助诊断本病。脑脊液检查：局麻下从腰椎穿刺抽取脑脊液。用于协助诊断本病，本病患者脑脊液出现蛋白浓度升高、淋巴细胞增多等。脑电图：用于协助诊断本病，本病患者脑电图常显示非特异性背景活动减慢。头颅核磁共振：用于协助诊断本病，以及排除其它的神经系统疾病。桥本脑病容易和哪些疾病相混淆？本病非常罕见，诊断前需先排除急性播散性脑脊髓炎、脑膜脑炎、阿尔茨海默病、中毒性代谢性脑病、精神障碍等神经系统疾病，根据病史及上述表现、检查，可以鉴别。
桥本脑病要去看哪个科？神经内科，内分泌科。桥本脑病怎么治疗？本病患者通常给予糖皮质激素治疗，如强的松或甲泼尼龙等，也可以选用硫唑嘌呤或环磷酰胺等免疫抑制剂。出现甲状腺亢进症或减退症时，给予相应药物治疗，使甲状腺功能恢复正常范围。伴有癫痫发作时，给予苯妥英钠等抗癫痫药物治疗。桥本脑病治疗后需要复查吗？如何复查？本病经糖皮质激素治疗后，根据治疗反应情况，起初每 1～2 周复诊一次，减少糖皮质激素剂量，随后可逐步延长到每 2～4 周复诊一次，逐渐调整糖皮质激素剂量。部分患者的糖皮质激素治疗时间需要 2 年。伴有甲状腺功能异常者，需要每个月复查甲状腺功能，直至甲状腺功能达到治疗目标，此后可延长至每 3～6 个月复查一次。桥本脑病可以治愈吗？本病经积极治疗后，恢复情况较好，有些患者可以治愈而不复发，有些患者则可能复发。少数患者甚至无需治疗而自愈。
桥本脑病患者在生活上要注意什么？进食易消化、营养丰富的饮食，适当补充钙剂，不饮酒、咖啡和浓茶。大剂量的糖皮质激素治疗可使患者出现情感不稳定、失眠、易怒等现象，因此应安排专人看护，加强心理疏通。癫痫发作时立即解开患者衣领，放松裤带，将头偏向一侧，使口腔分泌物自行流出。遵医嘱按时服药和复诊，不能擅自停药。桥本脑病患者可以正常生育吗？只要将甲状腺功能控制在正常范围，不影响生育。桥本脑病会遗传吗？目前还不确定。本病可能有一定的遗传倾向。
桥本脑病可以预防吗？目前本病没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
青少年的成人型糖尿病
青少年的成人型糖尿病是什么病？年轻的成年发病型糖尿病（maturity-onset diabetes of the young，简称 MODY）也叫「青少年的成人型糖尿病」「青年人中的成年发病型糖尿病」「青年起病成年型糖尿病」等等，因为是直接从英文翻译而来，所以各种叫法都有，不过简称是一样的——MODY。MODY 是一种家族遗传的糖尿病，主要特点是：一般都在 25 岁前发病；直系家族成员中起码有三代人都有糖尿病（如患者本人、患者父亲、患者爷爷都有糖尿病）；症状、表现类似于 2 型糖尿病，一般不会发生酮症酸中毒，至少在发病 2 年内不需要使用胰岛素治疗。青少年的成人型糖尿病常见吗？单基因糖尿病不像 1 型或 2 型糖尿病发病率那么高，它是一种基因突变引起的特殊类型糖尿病，是相对少见的糖尿病。国外有数据显示年轻的青少年的成人型糖尿病（MODY）发病率大概占全部糖尿病人群的 1～3%。MODY 的比例虽然不是很高，但中国人口基数多，又是糖尿病大国，这也是一个不容忽视的数字。目前有关 MODY 的病例在我国报道极少，很可能是由于大多数 MODY 病情较轻容易漏诊，或容易被误诊为 1 型、2 型糖尿病。
青少年的成人型糖尿病患者会有什么表现？青少年的成人型糖尿病（MODY）的典型表现是：25 岁前就会出现血糖升高，不过一般只是轻度的血糖升高；发病时体型不胖；无明显口干、多饮、多尿、多食、体重减轻等症状；由于没什么不适症状，年轻人又很少测血糖，所以很多 MODY 是在中年以后才被发现的；一般不会出现糖尿病急性并发症——酮症酸中毒；至少在发病 2 年以内不需要依靠胰岛素治疗；家族亲属中有很多糖尿病患者，且他们在发病时通常也很年轻。根据突变基因不同，MODY 可以分成很多亚型，分别为 MODY1、MODY2、MODY3……MODY6。不同的亚型，病情轻重不同，表现也有所不同。青少年的成人型糖尿病会引起什么其它疾病？青少年的成人型糖尿病（MODY）的并发症和普通糖尿病的并发症相同，如糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病外周血管病变等等。MODY2 患者的病情一般都比较轻，也很少合并高血压、肥胖、高血脂等情况，所以 MODY2 的并发症比较少见，即使出现了并发症，程度也比较轻。MODY1 和 MODY3 患者的病情一般都比较重，随着病情进展容易并发糖尿病视网膜病变和糖尿病肾病，最终有一半的患者需要用胰岛素控制血糖。MODY5 患者常伴有多囊肾、肾性糖尿、非糖尿病性肾病和肾功能减退，女性患者还可伴有性器官发育异常。
青少年的成人型糖尿病的病因是什么？青少年的成人型糖尿病（MODY）的病因是家族基因的异常。这些异常的家族基因可以导致胰岛素分泌减少，从而造成血糖升高。青少年的成人型糖尿病会遗传吗？青少年的成人型糖尿病（MODY）是一种可以直接遗传的、单基因突变引起的、特殊类型糖尿病。遗传方式是「常染色体显性遗传」，也就是说一对染色体中只要有一个染色体携带突变基因就能发病。大多数 MODY 患者的一对染色体中，都是一条染色体携带「没问题」的基因，一条染色体携带突变的基因，这类患者的子女患上 MODY 的概率是 50%。如果这类 MODY 患者的子女没有遗传到突变基因，就不会患上 MODY，以后他们的子女也不会再患上 MODY（除非又与另一名 MODY 患者结婚）。
青少年的成人型糖尿病患者需要做哪些检查？检查同一般的糖尿病，包括血糖、糖化血红蛋白、肝肾功能、眼底、尿蛋白、糖尿病自身抗体、胰岛素、C 肽等等。此外，对怀疑是青少年的成人型糖尿病（MODY）的糖尿病患者进行基因检测，可以确诊 MODY。青少年的成人型糖尿病和 1 型、2 型糖尿病应该怎样区分？详见下表，参考自陈家伦主编的《临床内分泌学》。
青少年的成人型糖尿病一般去看哪个科？内分泌科。青少年的成人型糖尿病怎么治疗？MODY 的治疗整体原则和普通糖尿病相同，即控制血糖、防止或延缓并发症。通常要治疗终身。当然，不同的 MODY 亚型，会有不同的控制血糖的策略。比如：MODY2 一般病情较轻，2/3 的患者只要通过饮食控制、适当运动即可控制血糖，不需要服药；另外 1/3 的患者口服降糖药也可以很好的控制血糖，如果要生育，怀孕期间可能会短期使用胰岛素控制血糖。MODY1 和 MODY3 一般病情较重，发病早期需要口服降糖药控制血糖，随着病情进展，最终有一半的患者需要用胰岛素控制血糖。常用的口服降糖药为磺脲类（如，格列 XX）和 α 糖苷酶抑制剂（如，XX 波糖）。青少年的成人型糖尿病需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。如果血糖控制不佳，需要按照医嘱频繁复查；如果血糖控制稳定，可以每 1～3 个月复查一次。糖尿病患者要学会在家中自己监测指尖血糖。
青少年的成人型糖尿病在饮食上要注意什么？可在点击查看相关词条：糖尿病的生活注意事项、糖尿病饮食指南，查看相关内容。青少年的成人型糖尿病在生活上要注意什么？控制饮食，按时吃饭，不暴饮暴食。适当运动，保持体型。谨防低血糖，随身携带饼干、糖块，出现饥饿感、心慌、出汗、头晕、手抖等低血糖症状时，及时测血糖并进食。学会自测血糖，规律监测血糖，去医院复诊时可以把血糖情况告知医生。青少年的成人型糖尿病会不会影响生育？MODY 本身不影响生育，即使是比较重的 MODY1 和 MODY3 也可以生育，在怀孕过程中可能需要使用胰岛素控制血糖。但患者极有可能把 MODY 遗传给下一代，所以建议 MODY 患者在打算生育前先进行遗传咨询，和专业医生讨论下一代患病的可能性和对健康的影响程度，决定优生策略。青少年的成人型糖尿病会不会影响日常活动？只要血糖控制平稳，没有出现糖尿病的并发症，一般不影响运动、高原旅行和坐飞机，但要注意可能会发生低血糖，建议随身携带糖块和饼干。
青少年的成人型糖尿病应该怎样预防？MODY 患者在打算生育前先进行遗传咨询，和专业医生讨论后代患病的可能性，决定是否要生育。家族中有 MODY 患者，其他健康的家族成员可进行基因检测，如携带有 MODY 的致病基因，可以进行早期生活方式干预以及血糖监测追踪，有可能可以避免 MODY 的发生。
其他类型糖尿病
糖尿病有哪些类型？根据 1999 年 WHO 分型标准，糖尿病可按病因不同分为四型：1 型糖尿病2 型糖尿病其他类型糖尿病妊娠期糖尿病
1 型糖尿病有什么特点？1 型糖尿病与胰岛 B 细胞破坏、胰岛素绝对缺乏有关。具体是什么原因导致了 B 细胞破坏呢？可能是自身免疫反应引起，也可能病因不明。由于胰岛素绝对缺乏，所以 1 型糖尿病患者都需要依赖胰岛素控制血糖。2 型糖尿病有什么特点？2 型糖尿病与胰岛素抵抗、胰岛素相对缺乏有关，可能由遗传、肥胖、不良生活方式所致。2 型糖尿病患者需要培养健康的生活方式，包括合理的饮食和适当的运动，在此基础上，如果血糖控制不理想可通过口服降糖药治疗，部分也需要胰岛素控制血糖。其他类型糖尿病有什么特点？其他类型糖尿病是个总称，包括很多种糖尿病。不像 1 型和 2 型糖尿病，其他类型糖尿病都有明确的病因，如遗传缺陷、胰腺疾病、肝脏疾病、内分泌疾病、药物等。妊娠期糖尿病有什么特点？妊娠期糖尿病是妊娠中后期发生的血糖升高，生产后血糖一般可恢复正常，但以后发生 2 型糖尿病的风险会升高。
其他类型糖尿病有哪些病因？病因各异，包括：遗传缺陷：即从父母那里遗传了有缺陷的基因，导致胰岛 B 细胞功能遗传缺陷、胰岛素作用遗传缺陷、线粒体 DNA 基因缺陷等。如，青少年的成人型糖尿病（MODY）、A 型胰岛素抵抗、矮妖精貌综合征、脂肪萎缩性糖尿病、线粒体糖尿病等。胰腺疾病：胰腺的疾病会导致胰岛功能受损，血糖不受控制的升高。如胰腺炎、胰腺外伤、胰腺肿瘤等。内分泌疾病：如库欣综合征、胰升糖素瘤、嗜铬细胞瘤、肢端肥大症、生长抑素瘤等。药物：如糖皮质激素、甲状腺激素、噻嗪类、苯妥英钠、α 干扰素等。感染：如先天性风疹、巨细胞病毒感染等。某些遗传综合征：可伴有糖尿病，如唐氏综合征、先天性睾丸发育不全综合征、先天性卵巢发育不全综合征、卟啉病等。
暂无
其他类型糖尿病可以治愈吗？有些可以，比如药物引起的糖尿病，停用药物后血糖可能可以完全恢复正常。
暂无
暂无
Rabson-Mendenhall 综合征
Rabson-Mendenhall 综合征是什么病？Rabson-Mendenhall 综合征是一种罕见的遗传病，由胰岛素受体基因突变导致胰岛素抵抗，引起一系列症状。1956 年，该病由 Rabson 和 Mendenhall 首次发现,并以二者名字命名此病。该综合征主要以严重的胰岛素抵抗为特征，伴有多毛、黑棘皮、面容特殊、皮下脂肪减少、牙发育异常、松果体增生、指甲肥厚、生殖器肥大、腹部膨隆以及思想早熟等，部分患儿可出现空腹低血糖和餐后高血糖。该综合征目前没有有效的治疗手段，不能治愈，只能尽量控制病情，绝大多数患者只能存活到青春期。Rabson-Mendenhall 综合征常见吗？Rabson-Mendenhall 综合征极为罕见，迄今为止全球报道仅有数十例。
Rabson-Mendenhall 综合征有哪些常见症状和表现？Rabson-Mendenhall 综合征常见的表现主要包括：皮肤黑棘皮样变（腋下、颈部、大腿根、外阴的皮肤呈暗褐色，伴有绒毛状、乳头瘤状突起，质地看上去像天鹅绒，常被误认为「洗不干净」）、多毛症、皮下脂肪减少、皮肤干燥、皮肤增厚、生长迟缓、异常面容、弓形唇、出牙过早但牙齿发育不全、舌呈裂纹沟状、指甲增厚、关节过度伸展、外生殖器增大或青春发育提前等，部分患儿还可出现肾脏发育异常、心脏异常等；患儿均有重度高胰岛素血症，部分患儿可进展为糖尿病，进而出现糖尿病酮症酸中毒或死亡。患者的胰岛素水平随年龄增长逐渐下降，甚至可降至 0，大部分患儿可存活至 5～15 岁。Rabson-Mendenhall 综合征是怎么发展的？可以将 Rabson-Mendenhall 综合征的病情发展分为 3 个阶段：0～1 岁时较高的胰岛素水平足以抑制肝糖原的输出，但胰岛素刺激的外周组织对葡萄糖的利用明显受阻，患儿主要表现为空腹血糖降低和餐后高血糖；3～4 岁时由于胰岛素水平的下降，肝糖输出的抑制作用逐渐被解除，患儿开始表现为持续的血糖升高；6～7 岁后随着胰岛素浓度的急剧下降，其对脂肪酸氧化的抑制能力减弱，最终发展为糖尿病酮症酸中毒。患者的存活时间，取决于残存的胰岛素受体结合能力。Rabson-Mendenhall 综合征会引起哪些疾病？Rabson-Mendenhall 综合征常见的并发症为糖尿病酮症酸中毒。
Rabson-Mendenhall 综合征是什么原因引起的？Rabson-Mendenhall 综合征是一种由胰岛素受体基因突变所导致的遗传性疾病。这种基因突变导致胰岛素抵抗的发生。Rabson-Mendenhall 综合征好发于哪些人群？父母亲中存在胰岛素受体基因突变，后代患病几率较大。Rabson-Mendenhall 综合征会传染吗？不会传染。Rabson-Mendenhall 综合征会遗传吗？会遗传，其遗传方式为常染色体隐性遗传。如果父母均携带有胰岛素受体突变基因，则他们后代遗传患病的几率较大。
Rabson-Mendenhall 综合征怎么判断？医生在诊断 Rabson-Mendenhall 综合征时，首先参考的是就诊者的特殊表现：儿童期发病、面部皮肤粗糙、松果体肥大、牙发育异常、生长发育迟滞、生殖器肥大、腹部膨隆；高胰岛素血症伴或不伴糖耐量受损；黑棘皮症、高雄激素血症、多囊卵巢、不伴有肥胖；抽血化验没有发现胰岛素受体抗体或其它特异性糖尿病相关抗体；胰岛素及口服降糖药治疗无效。与此同时，医生还需要对就诊者的胰岛素受体基因进行突变检查，以确诊本病。Rabson-Mendenhall 综合征，需要做哪些检查？一般需要做血液化验、口腔检查及基因突变检查。血液化验：口服葡萄糖耐量试验（OGTT）及同步的胰岛素释放试验，可以提示有无血糖异常及高胰岛素血症。糖尿病自身抗体（如抗胰岛细胞抗体及抗胰岛素抗体）阴性，支持本病的诊断。口腔检查：提早替牙、广泛龋损、牙列拥挤、骨性反颌倾向、残根等牙发育异常，支持本病的诊断。基因突变的检查：对患者胰岛素受体基因突变进行检查，可以确定诊断。Rabson-Mendenhall 综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？胰岛素受体基因突变会造成严重的胰岛素抵抗综合征，根据症状不同可分为多诺霍综合征（即矮妖精综合征）、Rabson-Mendenhall 综合征以及 A 型胰岛素抵抗综合征，三类综合征在病情的严重情况与疾病结局上有明显不同。多诺霍综合征最为严重，患者常在婴幼儿期就死亡；Rabson-Mendenhall 综合征患者多可存活至青春期；A 型胰岛素抵抗综合征往往较轻，患者多可存活至成年，最终可因糖尿病并发症而死亡，也可随着病程发展病情反而减轻。因为都存在胰岛素抵抗，Rabson-Mendenhall 综合征还需要与脂肪营养不良综合征、B 型胰岛素抵抗等疾病进行区别。具体区别如下：A 型胰岛素抵抗：是由胰岛素受体基因突变引起的，以严重胰岛素抵抗、黑棘皮及高雄激素血症为特点的一类综合征，多见于青年女性，不伴有肥胖，多数仅有一条胰岛素受体等位基因发生突变，糖尿病一般不重，可存活至成年后。矮妖精综合征：见于胰岛素受体基因纯合突变或复合型杂合突变，呈常染色体隐性遗传，其特点为「小妖精」面容（眼距宽、低位耳、厚唇、塌鼻等），多伴宫内及出生后发育迟缓，常在出现糖尿病和酮症酸中毒之前就夭折，90％ 的患者寿命不超过 2 年。脂肪营养不良综合征：有遗传性和获得性之分，前者与胰岛素受体基因突变有关，后者病因不明。表现为胰岛素抵抗性的糖尿病，有广泛对称性或完全性皮下脂肪消失伴高甘油三酯血症、低瘦素、肝脾肿大等特异表现。B 型胰岛素抵抗：由自身免疫反应致机体产生胰岛索受体抗体有关，多见于中年女性，几乎所有患者都伴有其它自身免疫疾病（如系统性红斑狼疮、干燥综合征等）。
Rabson-Mendenhall 综合征要去看哪个科？需要去小儿内分泌科、内分泌科。Rabson-Mendenhall 综合征能自己好吗？Rabson-Mendenhall 综合征属于先天遗传性疾病，不会自行恢复。Rabson-Mendenhall 综合征怎么治疗？目前 Rabson-Mendenhall 综合征尚无有效治疗办法，特别是对严重胰岛素抵抗的治疗比较困难。控制胰岛素抵抗造成的代谢紊乱（如高血糖），积极处理患者的并发症（如酮症酸中毒），是治疗的主要目的。一般本综合征的治疗可分为 3 个方面：首先，是生活方式的干预，包括限制热量摄人和增加有氧运动。其次，是改善血糖，双胍类、磺脲类以及胰岛素增敏剂的使用均有过报道，但效果欠理想，在缺少有效疗法的情况下，可选用口服药配合大剂量胰岛素治疗。可尝试使用重组人胰岛素样生长因子 1，有报道称 1 例本综合征患者在使用重组人胰岛素样生长因子 1 的基础上，联合大剂量二甲双胍、吡格列酮、维格列汀和阿卡波糖后，取得了较好的疗效。最后，是针对脂肪萎缩的患者改善脂肪组织代谢，可应用重组瘦素治疗，可使摄食减少、脂肪肝和高血糖得到改善。目前，重组人胰岛素样生长因子 1 和重组瘦素均未在国内上市。Rabson-Mendenhall 综合征需要住院吗？初次考虑本综合征或病情发生变化时需要住院治疗。Rabson-Mendenhall 综合征能根治吗？Rabson-Mendenhall 综合征不能根治，多数患者只能存活至青春期。
Rabson-Mendenhall 综合征影响生育吗？Rabson-Mendenhall 综合征患者只能存活至青春期，不能生育。
Rabson-Mendenhall 综合征怎么预防？对患者的家族成员进行筛查监测，可以及早发现该病并及早开始治疗。对患者的家族成员进行基因突变的检测，可以预测疾病发生，预防后代患病。
溶酶体酸性脂肪酶缺乏症
溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是什么病？溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是一种罕见的常染色体隐性遗传病，原因是 LIPA 基因突变，使溶酶体酸性脂肪酶缺乏，导致胆固醇酯和三酰甘油在肝、脾、肾上腺及心血管系统等组织蓄积，从而使得内脏器官发生黄瘤样改变，并导致器官功能失常。根据发病年龄和临床表现不同，溶酶体酸性脂肪酶缺乏症可分为：婴儿期起病的 Wolman 病（Wolman disease, WD）；儿童及成人期起病的胆固醇酯贮积病（cholesterol ester storage disease, CESD）。1956 年，Wolman 医生首次描述婴儿起病的溶酶体酸性脂肪酶缺乏症，因此被命名 Wolman 病。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症应该去什么科室就诊？英文名称：Lysosomal acid lipase Deficiency (LALD)、Wolman disease (WD)、Cholesterol ester storage Disease (CESD)别名：Wolman 病、沃尔曼病、胆固醇酯贮积病就诊科室：儿科、新生儿科、小儿内分泌科、内分泌科、遗传科溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是由什么原因引起的？LIPA 基因突变使溶酶体酸性脂肪酶缺乏，导致胆固醇酯和三酰甘油的降解障碍，胆固醇酯和三酰甘油在肝、脾、肾上腺及心血管系统等器官细胞及组织内蓄积，血浆胆固醇水平升高。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症常见于哪些人群？新生儿，发病率约为1/300 000～1/40 000。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症有哪些表现？Wolman 病（WD）：新生儿期即起病，通常在生后 1 周内发病，主要表现为反复呕吐、腹泻、腹胀，伴肝脾大，腱反射亢进、角弓反张等，随着病情进展，进行性肝脏和其他多器官功能障碍。胆固醇酯贮积病（CESD）：可表现为黄色瘤、肝酶升高、高脂血症、腹泻和体重减轻、早发性动脉粥样硬化、冠心病等，但是这些表现不具有特异性。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症怎么诊断？符合以下情况可诊断：临床表现：反复呕吐、腹泻、腹胀等胃肠道症状，同时伴肝脾大。实验室检查：血清转氨酶、总胆固醇、三酰甘油、低密度脂蛋白胆固醇（LDL）、脂蛋白 B（ApoB）升高，高密度脂蛋白胆固醇（HDL）降低。LAL 酶活性检测：外周血白细胞、成纤维细胞中 LAL 酶活性显著降低。干血纸片法（dried blood spot, DBS）可以检测外周血白细胞 LAL 酶活性，是新生儿筛查的方法。影像检查：影像学检查可见双侧肾上腺增大伴钙化。基因检测是诊断的金标准。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症如何治疗？溶酶体酸性脂肪酶缺乏症是一种多系统受累的疾病，存在多种物质的代谢紊乱和异常，其治疗需要多学科团队参与，包括两个方面的内容：对因治疗：造血干细胞移植和酶替代治疗。干细胞移植因为供体及成功率等诸多方面的困难尚未大规模开展；2015 年美国 FDA 批准了 Sebelipase alfa 为首个溶酶体酸性脂肪酶缺乏症酶替代药物，可使患者平均生存期提高至 1 年以上。对症治疗：主要包括低脂饮食、胃肠外营养、糖皮质激素和盐皮质激素替代治疗等方面。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症能治好吗？溶酶体酸性脂肪酶缺乏症可以预防吗？婚（孕）前进行遗传咨询和产前诊断，可以预防该病患儿出生，达到优生优育的目的。溶酶体酸性脂肪酶缺乏症患儿生活中需要注意什么？低脂奶喂养。父母日常精心的喂养和呵护。
妊娠合并甲减
妊娠合并甲减是什么病？甲状腺是分泌甲状腺激素的内分泌器官，如因各种原因导致甲状腺合成分泌的甲状腺激素减少，就是甲状腺功能减退症，简称甲减。无论是孕前已经患有甲减，还是孕期发现的甲减，都称之妊娠合并甲减。妊娠合并甲减的人多吗？甲减是孕妇中常见的甲状腺疾病，会影响到 3%～5% 的孕妇。妊娠合并甲减分为哪几种类型？本病按合并的甲减类型分为三种：原发性临床甲减、原发性亚临床甲减和中枢性甲减。
妊娠合并甲减有哪些常见表现？病情轻的患者可以没有表现。典型患者表现出畏寒、乏力、手足肿胀感、嗜睡、记忆力减退、少汗、关节疼痛、便秘、反应迟钝、声音嘶哑、皮肤干燥粗糙、水肿等症状。妊娠合并甲减有哪些危害？孕期未治疗的临床甲减对妈妈有很多不良影响，包括自然流产、早产、先兆子痫、妊娠高血压、产后出血等；也会造成胎儿体重较低甚至胎死腹中，影响胎儿智力和运动能力。未经治疗的亚临床甲减孕妇发生流产的风险也会增加。
妊娠合并甲减的常见病因有哪些？引起妊娠合并甲减的最常见病因为桥本甲状腺炎，其他病因还包括缺碘、甲亢进行放射性 I131治疗后、甲状腺切除术后、药物（如治疗甲亢的硫脲类药物、碳酸锂、保泰松等）、垂体或下丘脑疾病等。
妊娠合并甲减不能确定的情况下，需要做哪些检查？很多妊娠合并甲减的女性，自身并无异常感觉，都是在常规产检检查甲状腺功能时偶然发现的。如孕期有前面提到的甲减症状，也可通过检查甲状腺功能、甲状腺自身抗体、甲状腺超声诊断妊娠合并甲减。甲状腺功能：包括促甲状腺激素 TSH、甲状腺素 T4 等，用于诊断是否有甲减及其严重程度。甲状腺自身抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb 等，用于协助诊断病因，明确是否存在自身免疫性甲状腺炎，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声：用于协助诊断甲减的病因。如果医生怀疑是中枢性甲减，需要待生产后再行下丘脑-垂体核磁共振检查，以进一步明确诊断。妊娠合并甲减不能确定的情况下，常规产检都要进行甲状腺相关检查吗？妊娠合并甲减大多是静悄悄的，没有什么明显不舒服。有了不舒服再去检查可能会错过好多妊娠合并甲减。所以，目前更推荐在妊娠早期进行甲状腺相关筛查，起码也要对那些风险高的「目标人群」进行检查。目标人群包括：已经有了乏力、怕冷、便秘等疑似甲减表现的孕妈；30 岁以上的孕妈；之前有自然流产或者早产的孕妈；有 1 型糖尿病的孕妈。国内各地在产检的要求有所差异，如果你属于上述目标人群，当地没有在首次产检安排相关甲状腺检查，可以主动要求追加检查。妊娠合并甲减患者进行甲状腺功能检查需要空腹吗？不需要。什么样的检查结果提示有原发性临床甲减？根据甲状腺功能检查，血液中促甲状腺素 TSH 水平升高，游离甲状腺素 FT4 水平下降，提示原发性临床甲减。什么样的检查结果提示有原发性亚临床甲减？根据甲状腺功能检查，TSH 升高，且 FT4 正常，提示原发性亚临床甲减。什么样的检查结果提示有中枢性甲减？根据甲状腺功能检查，FT4 下降，且 TSH 降低，提示中枢性甲减。不过，约 20% 的患者 TSH 水平也可以正常或者轻度升高。妊娠合并甲减容易和哪些疾病相混淆？本病容易和肾上腺皮质功能减退症、垂体促甲状腺素瘤、病态肥胖、甲状腺素抵抗综合征等疾病混淆。根据上述表现、检查可以帮助鉴别。
妊娠合并甲减要去看哪个科？内分泌科为首选,也可以去产科。妊娠合并甲减一定要治疗吗？无论妊娠合并何种甲减，都一定要治疗。妊娠合并甲减怎么治疗？口服左甲状腺素是本病的主要治疗药物。妊娠合并甲减治疗的目标是什么？对于妊娠合并的原发性临床或亚临床甲减，治疗目标是控制促甲状腺激素 TSH 的水平：孕期 1～3 个月：TSH 0.1～2.5 mIU/L；孕期 4～6 个月：TSH 0.2～3.0 mIU/L；孕期 6 个月以后：TSH 0.3～3.0 mIU/L。妊娠合并中枢性甲减，应将游离甲状腺素 FT4、总甲状腺素 TT4 水平作为治疗目标，使其控制在正常范围。妊娠合并甲减患者使用左甲状腺素治疗，有哪些注意事项？左甲状腺素每天只需服用一次，一般是晨起空腹服药，0.5～1 小时后再吃早餐，因为有些食物会影响左甲状腺素的吸收。如果做不到清晨空腹服药，也可选择睡前服药，一般和晚餐间隔 4 小时以上。左甲状腺素与其他药物应当间隔 4 小时以上服用，因为有些药物会影响左甲状腺素的吸收和代谢，如氢氧化铝、碳酸钙、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂等。此外，有些药物可以加速左甲状腺素的清除，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等。如果在服用这些药物，左甲状腺素用量可能需要加大。总之，甲减患者如果同时在服用其他药物，需提前告知医生，以便医生确定药量、安排服药顺序。孕前已经确诊甲减的患者，在怀孕后需要立即就医，增加药物剂量。怀孕前就有甲减，怀孕后和产后如何调整药量？怀孕前患有甲减的女性一旦怀孕，应立即就诊检测甲状腺功能和甲状腺抗体，以调整左甲状腺素剂量。如果不能就诊，可以自行增加原有左甲状腺素剂量的 25%～30%。比如，孕前每天服用 50  µg，怀孕后应增加至每天 62.5 µg 左右。产后即可以把左甲状腺素恢复至怀孕前的剂量，然后在产后 6 周复查甲状腺功能及甲状腺抗体指标，根据检查结果调整药量。左甲状腺素会影响胎儿吗？经过医生合理调整左甲状腺素的药量，使甲状腺功能达到治疗目标，就不会影响胎儿。也就是说，合适剂量的左甲状腺素不会对胎儿造成任何影响。妊娠合并甲减治疗后需要复查吗？如何复查？需要。在怀孕期间的前 5 个月，每 4 周监测一次甲状腺功能，甲状腺功能稳定后可以延长至每 6 周监测一次甲状腺功能。怀孕期间发现的甲减，产后可以停药吗？孕期新发现的亚临床甲减患者，在产后可以停用左甲状腺素，但记住要在产后 6 周复查甲状腺功能及甲状腺抗体各项指标。此外，如有甲状腺自身抗体阳性，以后有发生永久性甲减的可能，要每年复查一次甲状腺功能。妊娠合并甲减可以治愈吗？由亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎等引起的甲减，大部分患者可以自愈；因垂体肿瘤引起的中枢性甲减，部分患者在产后进行手术切除后也可能治愈。其他原因引起的甲减很难治愈。
妊娠合并甲减患者要禁食碘盐吗？不需要。碘在孕妇体内经肾脏的排泄量增加，加之胎儿对碘的需求也增加，因此孕妇对碘的需要量比没有怀孕的女性要明显增加。可以通过检查尿碘来评估怀孕女性是否缺碘。孕期要有充足的碘摄入，可以通过吃碘盐保证碘摄入量，也可以服用含有碘化钾的营养补充剂。妊娠合并甲减的患者，孕期饮食注意什么？怀孕女性对碘的需求量较普通人群有增加，因此孕期要避免碘摄入不足。但也要避免碘摄入过量，否则可能加重自身的甲减，也可能影响胎儿的生长发育。世界卫生组织推荐，孕期每天要保证至少 250 µg 的碘摄入量。以每天摄入 6 克盐为例（约一啤酒瓶盖盐），每天从碘盐中可获得约 120～180 µg 的碘。剩下的 70~130 μg 碘可以从饮食和饮水中获得。海产品是含碘丰富的食物，然而海鱼含碘量最少，如 100 g 小黄鱼含碘 5.8 µg，100 g 海带、紫菜和贝类的含碘量却远高于此。因此海鱼可以作为日常饮食，海带、紫菜和贝类可每周进食 1～2 次，浅尝辄止。如果每天还在吃含碘的营养补充剂，其每片（粒）含碘量通常在 150 µg 左右，此时就不宜再吃海产品了。妊娠合并甲减患者可以正常生育吗？可以。经过积极有效治疗，可以将本病的不良影响降至最低。妊娠合并甲减会遗传吗？引起甲减的自身免疫甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）、甲状腺激素合成的基因异常等病因具有遗传性。妊娠合并甲减的最常见病因为桥本甲状腺炎， 桥本甲状腺炎一定会遗传给孩子吗？有可能遗传，但不是百分百遗传。现在还没有特效的预防方法。但桥本甲状腺眼不是疑难杂症，不难治疗，对生活的影响也不大。
妊娠合并甲减可以预防吗？部分引起甲减的病因可做到预防，包括预防碘缺乏或碘过量摄入，避免使用或过量使用抑制甲状腺合成的药物。
染色体异常
染色体异常是什么？由于药物、感染、年龄等因素造成染色体的数目发生改变或结构异常称为染色体异常[1]。染色体异常应该去哪个科室就诊？产科、生殖科、内分泌科染色体异常通常包括哪些类型？结构异常：片段丢失或者断裂等导致异常[1]。数目异常：数目增加或减少导致异常[1]。染色体异常的常见原因有哪些？染色体异常的原因尚不明确，可能和遗传、药物、年龄、病毒感染等因素有关。遗传因素：父母双方有一方或双方为染色体异常者，其孕育的孩子很大概率也是染色体异常。药物因素：孕妇服用一些药物如抗癌药（氨甲蝶呤等）、抗癫痫药（苯妥英钠等）、抗病毒药物（阿糖腺苷等）、放射类药物（碘佛醇等）等使胚胎染色体发生异常。接触射线：接触射线（尤其是孕 3 个月内）很容易使胎儿染色体发生异常。年龄因素：孕妇年龄大于 35 岁，会增加孩子染色体异常的风险[1]。食品添加剂：一些食品添加剂所含的化学成分如环已基糖精用量不当会使染色体发生畸形。化学物质、农药、除草剂：如长期接触苯、甲苯、美曲膦酯类农药的人群，其染色体容易发生异常。生物因素：当人体感染病毒如乙肝病毒，食用霉变的食物（可能含有黄曲霉毒素）也有可能发生染色体异常[1]。染色体异常的常见人群有哪些？家族中有染色体异常者：父母双方有一方或双方为染色体异常者者染色体异常概率较高。长期接触工业毒物、除草剂、农药者：该类人群由于长期接触这些易使染色体发生异常。高龄孕妇的胎儿：高龄人群的胎儿更容易发生染色体异常。职业性放射工作人员：该类人群由于接触射线的机会多而易发生染色体异常。染色体异常的主要表现有哪些？染色体异常涉及的疾病较多，下面仅列举唐氏综合征的具体表现：面部异常：表现为表情呆滞。眼距较宽、双眼外眦上斜、经常张开嘴巴伸出舌头，口水多，头小且圆，颈部短且宽，鼻梁低平，外耳小。智力异常：患者的智力明显落后于同龄人，随着年龄的增加越发明显，患者没有正常的抽象思维。体格发育异常：表现在身高和体重都比正常人低，萌牙迟；手指粗短，中间指骨短宽，同时向内弯曲；腹部隆起，同时脐部向外突出。其他异常：部分男孩成年后无生育能力；女孩无月经，仅少数有生育能力。部分患儿手掌仅一条横纹。染色体异常如何诊断？医生根据患者家族中是否有染色体异常病史、再结合以下的辅助诊断来进行判断：体格检查：医生通过检查患者的头围、鼻梁高度、耳朵位置的高低、眼距的宽度、面部是否对称等，来评估有无异常情况。孕期检查：包括超声检查、雌三醇浓度检查、孕中期母体甲胎蛋白、游离 β 绒毛膜促性腺激素检测等，来辅助诊断。染色体核型分析：将患者的染色体和正常的染色体核型进行对比，来检查染色体是否有异常。生化检查：检测患者的血糖、电解质等和尿液中的代谢物有无异常，来综合评估病情。染色体异常如何治疗？染色体异常目前尚无办法治愈，一般是通过对症治疗来改善症状，通过孕期遗传筛查，早发现，必要时孕期终止妊娠[2]。对症治疗：身材矮小的可以通过注射生长激素[1]，治疗效果尚有待考证。染色体异常对生活有哪些影响？一些染色体片段的增加或丢失、错位等会影响生育。染色体异常如唐氏综合征会导致患者智力低下，自理能力下降。因为染色体异常患者通常都有智力低下的表现，所以会影响其就业、学业和婚姻，甚至会影响他们正常的生活自理能力。染色体异常如何预防？针对一些遗传导致的染色体异常，应避免近亲结婚，并进行产前遗传咨询。大龄孕妇胎儿易发生染色体异常，所以应选择适合的年龄生育。接触射线、致畸药物容易导致染色体异常，孕期避免接触射线和一些致畸的药物。针对添加剂使用不当易发生染色体异常，孕期应避免食用含有过多添加剂的食物。
Silver-Russell 综合征
拉塞尔-西尔弗综合征是什么病？拉塞尔-西尔弗综合征（Silver-Russell syndrome，SRS）是一种先天性的遗传病，主要表现为没有出生前在妈妈子宫内生长受限（即宫内发育迟缓）、出生后生长障碍，具有特征性面容（如前额突出、小下颌等）、骨骼不对称、先天性小指侧弯以及其他一些特殊表现，化验尿中促性腺激素增高，故本病又称之为先天性半侧肢体肥大、身材矮小及尿促性腺激素增高综合征。目前本病尚无特效治疗方法，需要在儿科、营养科、内分泌科和骨科等多科室一起联合治疗。拉塞尔-西尔弗综合征常见吗？Silver-Russell 综合征并不常见，属于罕见病，在西方国家发病率为每 3000～10 万人中发生 1 例本病。我国目前还没有关于本病患病的数据，目前仅有数十例的患病报道。
拉塞尔-西尔弗综合征有哪些常见表现？生长迟缓：包括在出生前在妈妈子宫内及出生后生长迟缓、矮身材；患儿多为早产儿、低出生体重儿，生长发育迟缓是本病最具特点的表现。发育畸形：特征面容为三角形脸、方颅、前额突出、小下颌、低位耳、鲨鱼嘴、齿列不齐；肢体不对称及小指侧弯。其他表现：喂养困难、新生儿期可出现低血糖，尿道下裂、隐睾和马蹄肾等泌尿生殖系统畸形，牛奶咖啡斑，反流性食管炎等消化系统异常。部分患者出现认知、运动和语言发育迟缓，学习障碍等。拉塞尔-西尔弗综合征有哪些并发症？本病大多数患儿存在喂养困难，存在营养不良，易出现低血糖及潜在神经系统发育不良问题。患儿在儿童期大多存在明显的身体畸形，容易并发此类患儿心理问题及成年后情绪障碍等精神异常，因此本病患儿心理健康也需要给予关注。
拉塞尔-西尔弗综合征的病因是什么？Silver-Russell 综合征的病因和发病机制尚不明确，但本病的发生与染色体的异常有明显的相关性。拉塞尔-西尔弗综合征哪些人容易得？Silver-Russell 综合征发病原因尚不明确，多种原因共同作用促使了本病的发生，本病患病人数较少，尚不能判断出哪些人群是容易患病的人群。但如果存在阳性家族史，且女性有携带相关染色体异常基因，则女性在生育前完善产前诊断十分必要。若产前超声提示胎儿为严重的早期不对称性胎儿生长受限并伴有相对巨颅，则应警惕该病的发生，必要时应进行产前胎儿基因检测，综合考虑是否保留胎儿。拉塞尔-西尔弗综合征会传染吗？Silver-Russell 综合征不会传染，本病属于先天性遗传性疾病。拉塞尔-西尔弗综合征会遗传吗？Silver-Russell 综合征有一定的遗传性。目前发现的遗传方式有三种，如母源第 7 号染色体单亲双体、常染色体显性遗传和常染色体隐性遗传。
拉塞尔-西尔弗综合征如何诊断？医生在诊断 Silver-Russell 综合征时，主要参考的是基因检测及患儿的特殊表现来进行诊断。其中经典的 SRS 诊断标准（Price 诊断标准）如下：满足以下 5 条中的 3 条及以上。出生体重低于平均值两个标准差以下；身高处于同年龄、同性别正常儿童生长量表的第 3 百分位以下；特征性的颅面畸形；躯体不对称；先天性小指弯曲。拉塞尔-西尔弗综合征可疑患者，需要做哪些检查？一般需要做身体数据测量、血液化验、骨龄及基因检测。身体数据测量：主要用来协助诊断，如体貌、身高、体重、头围、上下肢体的测量。血液化验：包括生化、电解质、血气分析、内分泌激素（包括甲状腺激素、糖皮质激素、生长激素等）。骨龄检查：骨龄是矮小患者的重要影像学检查，用于病因的辅助诊断和判断生长潜力等。基因检测：主要用来协助诊断，多种染色体异常与本病的发生有关。其中以 ll 和 7 号染色体异常最为常见。拉塞尔-西尔弗综合征需要与哪些疾病进行鉴别诊断？本病主要与能够导致矮小症的其他疾病进行鉴别诊断：3M 综合征：3M 综合征患者也会表现为宫内发育迟缓及出生后生长障碍、特殊面容，易与 SRS 混淆。但 3M 综合征患者的智力发育正常，影像学检查表现为骨骼畸形，包括长骨细长、脊柱前凸、椎体高等。为常染色体隐性遗传疾病，已知 CUL7 、 OBSL1 、 CCDC8 突变是常见分子遗传缺陷。SHORT 综合征：患者有宫内发育迟缓，认知发育正常，但和 SRS 患者有类似的三角脸，小下颌和宽扁额头，眼睛深陷，鼻突出，耳位低且后旋，面部脂肪萎缩，头发细软，第 5 小指弯曲、关节过伸，声调高，易患 2 型糖尿病和肾脏钙质沉积。为常染色体显性遗传，PIK3R1 突变是主要分子遗传缺陷。
拉塞尔-西尔弗综合征要去看哪个科？根据患儿具体情况和要解决的主要问题的不同，需要就诊于儿科、营养科、内分泌科和骨科等多个科室。拉塞尔-西尔弗综合征能自己好吗？Silver-Russell 综合征不能自己好，属于终身性疾病。拉塞尔-西尔弗综合征怎么治疗？Silver-Russell 综合征目前尚无特效的治疗方法，需要儿科、营养科、内分泌科和骨科等多个科室根据患儿的具体情况和需求给予个性化管理治疗，以提高其生存质量。针对于喂养困难问题：大多数患儿存在喂养困难，早期进行营养支持治疗，减少低血糖以及神经系统发育不良的发生。针对于身材矮小问题：需要尽早评估是否应该进行生长激素替代治疗，美国食品药品监督管理局已正式批准重组人生长激素可长期应用于治疗 2 岁未出现追赶生长的小于胎龄儿患儿。重组人生长激素可以促进身高生长，但部分患儿也可能对于生长激素不敏感，这种情况下疗效会不理想。因此，在进行重组人生长激素治疗前可以对患儿进行体内生长激素检测。针对于肢体不对称问题：新生儿期的肢体不对称往往在成年后变得不显著，一般可不予特殊处理，对于伴有肢体明显畸形的成年患者，可进行手术矫形。神经认知功能：SRS 患儿应该规律地接受儿科医生的随访评估，以期早期发现语言、运动和学习能力相关的功能异常，并给予治疗。长期的代谢并发症的监测：SRS 患者过度喂养和体重过度增长易导致代谢相关并发症，如胰岛素抵抗以及过早的青春发育，建议监测 SRS 患者的胰岛素和血糖水平。拉塞尔-西尔弗综合征能彻底治愈吗？Silver-Russell 综合征目前尚无有效治疗办法，本病尚不能彻底治愈。
拉塞尔-西尔弗综合征需要复查吗？怎么复查？Silver-Russell 综合征需要定期复查，特别是使用生长激素治疗的患儿要跟踪观察身高的变化情况。
拉塞尔-西尔弗综合征可以预防吗？Silver-Russell 综合征属于多种因素共同作用所导致的基因异常，目前尚无有效的办法来预防本病。产前诊断对于本病通常不可行。如果患者存在阳性家族史，或本身携带 7 号染色体母源单亲二倍体，则其母再次生育前完善产前诊断十分必要。若产前超声提示胎儿为严重的早期不对称性胎儿生长受限并伴有相对巨颅，则应警惕本病的发生，必要时应进行产前胎儿基因检测，综合考虑是否保留胎儿。
三发性甲状旁腺功能亢进症
三发性甲状旁腺功能亢进症是什么病？三发性甲状旁腺功能亢进症，简称三发性甲旁亢，英文缩写为 THPT，是由于继发性甲状旁腺功能亢进症（英文缩写为 SHPT）没有得到有效的治疗或控制而进一步发展演变而来。由于甲状旁腺受到持久和强烈的刺激，本来已经有增生的甲状旁腺组织进一步增生或形成腺瘤，会不受控制地、自行分泌过多的甲状旁腺素，导致持续性高甲状旁腺激素血症、高血钙和低血磷等，这就就是三发性甲状旁腺功能亢进症。甲状旁腺切除术，是治疗三发性甲状旁腺功能亢进症的有效方法。三发性甲状旁腺功能亢进症常见吗？三发性甲状旁腺功能亢进症（THPT）主要发生于一些终末期肾病患者中（终末期肾病是指各种慢性肾脏疾病的肾功能衰竭到最后的阶段，与尿毒症的概念类似，也就是需要透析或肾移植等来治疗的肾脏病）。THPT 是继发性甲旁亢没有得到有效治疗和控制的情况下进一步进展出现的情况，相对少见。
三发性甲状旁腺功能亢进症有哪些常见症状和表现？原发病表现：导致本病发生的慢性病，比如慢性肾功能不全、X-性连锁低磷血症性佝偻病、骨质软化症长期使用磷制剂治疗、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏与羟化障碍等疾病等的表现（可点击相关疾病，进一步了解）。与原发性甲状旁腺功能亢进症基本相同的表现（可点击疾病进一步了解）：比如骨折、关节病、肾钙化、精神状态改变、肌肉无力、消化道溃疡、胰腺炎等。50%～80% 患者有症状，但也有部分患者仅在化验血时发现有高血钙而没有明显的症状。三发性甲状旁腺功能亢进症会引起哪些其他疾病？三发性甲状旁腺功能亢进症的常见并发症有：移植肾失功：肾移植后，由于存在长期的高钙血症，随着移植后肾功能的恢复，尿钙、磷排泄是增加的，会导致移植肾间质钙化、移植肾结石，移植肾功能丧失的风险增加。骨代谢紊乱：主要表现为骨折的发生率明显增加。血管钙化：持续甲状旁腺功能亢进和高钙血症会增加血管钙化的问题，特别是患者的冠状动脉钙化，这可能导致患者心血管病死亡率增加。
三发性甲状旁腺功能亢进症发生的原因是什么？三发性甲状旁腺功能亢进症，是因为继发性甲状旁腺功能亢进症没有得到有效的治疗或控制，而进一步发展演变而来。由于各种原因所致的低钙血症、高磷血症、维生素 D 不足及成纤维细胞生长因子 23（英文缩写 FGF23）增高等，会刺激甲状旁腺细胞，使之增生肥大，分泌过多的甲状旁腺激素（英文缩写 PTH），从而出现继发性甲状旁腺功能亢进症，这种情况主要发生于慢性肾功能不全、X-性连锁低磷血症性佝偻病、骨质软化症长期使用磷制剂治疗、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏与羟化障碍等疾病。由于甲状旁腺受到持久和强烈的刺激，本来已经有增生的甲状旁腺组织进一步增生或形成腺瘤。这时，不管体内血钙是高是低，增生的或是已经出现腺瘤的甲状旁腺会不受控制地自行分泌过多的甲状旁腺素，表现出类似于原发性甲状旁腺功能亢进的一些特点，比如持续性高甲状旁腺激素、高血钙和低血磷等，这时就出现了三发性甲状旁腺功能亢进症。三发性甲状旁腺功能亢进症常见于哪些人？三发性甲状旁腺功能亢进症主要发生于慢性肾功能不全、X-性连锁低磷血症性佝偻病、骨质软化症长期使用磷制剂治疗、小肠吸收不良、维生素 D 缺乏与羟化障碍的患者。三发性甲状旁腺功能亢进症会传染吗？不会传染。三发性甲状旁腺功能亢进症会遗传吗？三发性甲状旁腺功能亢进症本身不会遗传，但引发本病的部分慢性疾病可遗传，如 X-性连锁低磷血症性佝偻病等。
三发性甲状旁腺功能亢进症怎么确诊？医生在诊断三发性甲状旁腺功能亢进症时，主要参考的是：有长期的慢性疾病病史；在发生本病之前有长期的肾衰竭、严重的维生素 D 缺乏或低血磷，或有长期磷制剂治疗史；有骨折、关节病、肾钙化、精神状态改变、肌肉无力、消化道溃疡、胰腺炎等表现；血液化验血钙升高、血磷减低、甲状旁腺激素增高、尿环腺苷酸（英文缩写 cAMP）增高；B 超、CT、磁共振成像（MRI）或是甲状旁腺显像可发现增生肥大的甲状旁腺。依据这五条基本就可以确定得了三发性甲状旁腺功能亢进症。三发性甲状旁腺功能亢进症的诊断需要做哪些检查？一般需要做血液、尿液和影像学检查。血液化验：主要包括肾功能、血钙、血磷、甲状旁腺激素等化验，表现为肾功能损害、高血钙、低血磷、高甲状旁腺激素水平。尿液化验：主要是尿环腺苷酸化验，表现为增高。影像学检查：可以通过 B 超、CT、磁共振成像（MRI）或是甲状旁腺显像，发现增生肥大的甲状旁腺。三发性甲状旁腺功能亢进症诊断时做甲状旁腺显像有什么注意事项？甲状旁腺显像对于三发性甲状旁腺的诊断很有帮助，特别是对于以前接受过甲状腺、甲状旁腺手术，或存在异位甲状旁腺的情况，诊断更有意义。由于钙通道阻断剂可以降低甲状旁腺显像的敏感性，所以在进行该项检查前建议停用。钙通道阻断剂主要是包括一些降压药物，如硝苯地平、氨氯地平、非洛地平等。三发性甲状旁腺功能亢进症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？三发性甲状旁腺功能亢进症和原发性甲状旁腺功能亢进症都表现为血钙增高、甲状旁腺激素增高，有时很难把这两种疾病区分开来。二者主要依靠病史来进行区分，三发性甲状旁腺功能亢进症常常是发生在慢性肾功能衰竭和肾移植后，而原发性甲状旁腺功能亢进症常常不伴有长期的慢性肾脏疾病。
三发性甲状旁腺功能亢进症要去看哪个科？内分泌科、甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、普外科。三发性甲状旁腺功能亢进症能自己好吗？三发性甲状旁腺功能亢进症不能自己好，需要及时进行治疗。三发性甲状旁腺功能亢进症怎么治疗？三发性甲状旁腺功能亢进症目前主要治疗方法是，手术切除甲状旁腺。主要的手术方式有甲状旁腺全切不加自体移植、甲状旁腺全切加自体移植和甲状旁腺次全切除术。目前不推荐甲状旁腺全切不加自体移植，因为该手术方式术后可能会导致长期甲状旁腺功能低下、 严重低钙血症及长期钙替代治疗。对于有禁忌证而不能进行手术的患者，或者肾移植后不足 1 年、临床观察血清甲状旁腺激素仍在下降好转中、但是出现高钙血症者，为防止高钙血症带来的移植肾失去功能等风险，在严密监测下使用西那卡塞可能是治疗三发性甲状旁腺功能亢进症的一个有效替代方案。三发性甲状旁腺功能亢进症需要住院吗？三发性甲状旁腺功能亢进症在病情不稳定、或需要接受手术治疗时，需要住院治疗。治疗三发性甲状旁腺功能亢进症的药物有哪些常见副作用？应用西那卡塞治疗时，不良反应主要有胃肠道反应（包括恶心、呕吐、腹泻等）、低钙血症（可引起肌肉痉挛）及心电图 QT 间期延长（有诱发心律失常的风险）。建议西那卡塞从小剂量（25 mg/d）开始服用较为安全，可以在饭后服药，或者与保护胃黏膜药物同服。如果少数患者不能耐受药物的副作用，需停药。三发性甲状旁腺功能亢进症手术治疗有哪些常见风险？甲状旁腺切除术后最常见的并发症为低钙血症，其他较常见的并发症还有高钾血症、手术切口出血（由于手术部位是颈部，手术部位大出血可导致气管受压、呼吸窘迫, 严重者可危及生命）、感染、喉返神经损伤（表现为声音嘶哑）等。
三发性甲状旁腺功能亢进症患者在饮食上要注意什么？不做手术的患者应避免高钙饮食。手术前低钙饮食可刺激甲状旁腺激素的分泌，所以建议摄入中等量的钙为宜。手术后可出现低钙血症，应摄入高钙饮食。进食富含纤维素的食物，保持排便通畅。含钙量较高的食物包括：奶和奶制品，豆浆，豆腐，橙汁，深绿色叶菜。三发性甲状旁腺功能亢进症患者在生活上要注意什么？适当限制活动，不要负重，床板不能太软，以免发生病理性骨折，外出有人陪伴，防止摔倒。已有骨折者要卧床休息，抬高患肢，注意骨折部位血液循环情况，加强翻身，预防压疮，拍背，预防肺部感染，但翻身、拍背动作要轻柔，防止发生新的骨折。
三发性甲状旁腺功能亢进症怎么预防？三发性甲状旁腺功能亢进症，是由于导致继发性甲状旁腺功能亢进的病因没有得到有效去除，进一步发展而来。因此，预防三发性甲状旁腺功能亢进症的办法就是要积极治疗引发继发性甲状旁腺功能亢进症的基础疾病。此外，对于多数肾衰竭患者来说，甲状旁腺已经出现了过度增生或发生腺瘤，如果准备做肾移植，建议在肾移植之前先进行甲状旁腺手术，以预防顽固性三发性甲状旁腺功能亢进症的发生，也可避免移植肾失去功能。
嗜铬细胞瘤
嗜铬细胞瘤是一种什么病？嗜铬细胞瘤是一种长在肾上腺髓质、或肾上腺外嗜铬组织的肿瘤，可以分泌肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，可以分泌肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，这类物质统称为儿茶酚胺，因此，嗜铬细胞瘤也与肾上腺髓质增生一起统称为儿茶酚胺增多症，可导致难治性高血压，血压的急剧变化，以及心律失常、代谢紊乱等。嗜铬细胞瘤比较少见，平均每 100 个高血压患者中有不到 1 个嗜铬细胞瘤患者。嗜铬细胞瘤可以发生在任何年龄段，但 40～50 岁的病人比较多见，男女比例相当。如能早期诊断嗜铬细胞瘤并手术切除肿瘤，大多数患者都可治愈，甚至血压恢复正常。嗜铬细胞瘤会长在哪些部位？嗜铬细胞瘤可以发生在体内有交感神经节的任何部位，有时候是很难找到的，造成难以通过手术切除治疗。不过，90% 的嗜铬细胞瘤都长在肾上腺（肾上腺是位于肾脏上方的内分泌腺体，左右各一），剩下的 10% 的嗜铬细胞瘤可能生长在腹主动脉旁、膀胱、胸部、头部、颈部和盆腔内。此外，10% 是双侧肾上腺多发，10% 是恶性。因此，嗜铬细胞瘤也被称为「10% 肿瘤」。嗜铬细胞瘤是良性肿瘤还是恶性肿瘤？90% 的嗜铬细胞瘤都是良性的，只有 10% 的嗜铬细胞瘤是恶性的。不过，嗜铬细胞瘤即使不是恶性的，也可能造成非常严重的后果，如心肌梗死、脑出血、猝死等。
嗜铬细胞瘤有什么症状和表现？高血压：有一半的患者表现为一阵一阵的血压升高（即阵发性高血压）；另外一半患者要么表现为持续性高血压，要么血压正常。常见症状：阵发性头痛、出汗、心慌，可伴有震颤、面色苍白、呼吸困难、全身乏力和突然出现的惊恐感。不常见症状：站起来时头晕、眼前发黑、视物模糊、体重减轻、多尿、多饮、便秘、高血糖、高血压与低血压交替出现。无症状：随着医学技术的进步，越来越多的患者是在体检中无意发现肾上腺嗜铬细胞瘤的，这些患者可以没有不适症状。嗜铬细胞瘤对人体的危害有哪些？嗜铬细胞瘤的常见并发症有哪些？嗜铬细胞瘤的高血压会损伤心脏、脑、血管、肾脏等多个器官，造成动脉硬化、心肌梗死、心脏肥大、心力衰竭、心律失常、脑出血、中风、眼底出血、视力下降、肾功能损伤、尿毒症等，严重者可能会猝死。嗜铬细胞瘤治疗后会有后遗症吗？嗜铬细胞瘤成功手术后，大部分患者的高血压都可以完全恢复正常，但也有小部分患者血压仍高于正常，不过比手术前有所降低且容易控制。
嗜铬细胞瘤的患病原因有哪些？大部分嗜铬细胞瘤病因不明；少部分家族性嗜铬细胞瘤和遗传有关，一个家族中常常有多个患者，这类嗜铬细胞瘤常常是一些遗传病的组成部分。如多发性内分泌腺瘤病 2 型（MEN-2）（甲状腺髓样癌、甲状旁腺腺瘤或增生、多发粘膜神经瘤），von Hippel-Lindau 病（视网膜和中枢神经系统血管母细胞瘤、肾囊肿或肾细胞癌、胰腺囊肿或肿瘤、附睾囊腺瘤）等等。
嗜铬细胞瘤可能需要做什么检查？监测血压。抽血、留 24 小时尿液：检查多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素、甲氧基肾上腺素、甲氧基去甲肾上腺素等。如偏高，提示有嗜铬细胞瘤可能。内分泌试验：如可乐定抑制试验、酚妥拉明试验、胰高血糖素试验等等，这些内分泌试验用得很少。影像学检查：包括腹腔 + 盆腔的增强 CT 检查或磁共振检查，123-I-间碘苄胍（MIBG）显像，脱氧葡萄糖正电子发射计算机断层显像（FDG-PET）等。查24小时尿中的儿茶酚胺代谢物香草扁桃杏仁酸（VMA），此项检查临床也常用，敏感性不高，但特异性可达到95%。嗜铬细胞瘤和哪些疾病表现比较类似？原发性高血压（也就是最常见的普通的高血压）、甲亢、糖尿病自主神经病变、更年期综合征、冠心病、肾上腺髓质增生等疾病，都有可能出现和嗜铬细胞瘤相似的表现。嗜铬细胞瘤和原发性高血压怎么区别？部分原发性高血压患者也会出现发作性心悸、出汗、头痛等，查血和尿多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素等也会有异常升高。通过检查 24 小时尿甲氧基肾上腺素和甲氧基去甲肾上腺素、进行可乐定抑制试验、进行腹部 CT 检查等，可以区别原发性高血压和嗜铬细胞瘤。
嗜铬细胞瘤一般去看哪个科？内分泌科和泌尿外科。嗜铬细胞瘤怎么治疗？一般都是通过手术切除肿瘤。手术前 2 周，医生会先给予患者 α 受体阻滞剂类药物来控制血压（坐位血压应低于 120/80 mmHg，立位收缩压应高于 90 mmHg），常用药物有酚苄明、哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪。手术前 2～3 天，医生会给患者加用 β 受体阻滞剂来控制心率（心率应控制在每分钟 60～80 次），常用药物有普萘洛尔、阿替洛尔、美托洛尔等。如果血压、心率还没控制好就贸然手术，术中会有生命危险。有两种手术方式可供选择——腹腔镜手术和开放手术。医生会根据患者的具体情况，选择合适的手术方式。如果术前已经发现肿瘤有扩散转移，可以确定肿瘤是恶性的，医生会尽可能多地切除肿瘤组织，还会采用放疗、化疗等方法来治疗癌症。嗜铬细胞瘤的药物有什么常见副作用？直立性低血压：这是 α 受体阻滞剂的常见副作用。直立性低血压也叫体位性低血压，是指从躺着或坐着的体位变换为站着的体位时，会出现血压下降、头晕、心悸、眼前发黑等症状。缓慢改变体位、高钠饮食（每天吃盐大于 5 克），可以缓解直立性低血压，防止晕倒、摔伤。需要注意的是，有心力衰竭、肾功能不全的患者不可以高钠饮食。男性逆行射精：这也是 α 受体阻滞剂的副作用。逆行射精是指性交时有射精的感觉，但精液不能从尿道口排出，而是逆行流入膀胱内。停用 α 受体阻滞剂后，逆行射精会好转。诱发哮喘或心力衰竭：这是 β 受体阻滞剂的副作用，医生在用药前会先询问患者既往有没有哮喘或心脏病。急性肺水肿：这是 β 受体阻滞剂的副作用，虽然极少见，但后果比较严重。嗜铬细胞瘤可能会导致心肌病，应用 β 受体阻滞剂后，心肌病会发作出来并导致急性肺水肿。医生会从小剂量开始给药，逐渐增加药量，以防止出现急性肺水肿。嗜铬细胞瘤的手术有什么风险？血压急剧波动：有两种情况：一是高血压危象，指血压突然急剧升高，超过 230/120 mmHg，可导致抽搐、昏迷甚至死亡。高血压危象的发生，与术中刺激肿瘤，突然释放大量儿茶酚胺进入血液，及术前准备不充分等因素有关。发生高血压危象时，需要静脉给予降压药物治疗。二是手术中切除肿瘤后，因为突然失去了儿茶酚胺的来源，血管紧张性消失，会出现血压急剧下降的情况，这时就需要大量使用升压药。心律失常：可应用抗心律失常药物治疗。术后低血压、低血糖：通过充分补液、输注葡萄糖可以避免术后低血压、低血糖。嗜铬细胞瘤需要住院治疗吗？嗜铬细胞瘤患者住院期间要注意什么？需要住院。住院期间如有血压明显升高，或有头痛、心悸、出汗等症状发作，要及时告知医护人员，此时留取血、尿标本，可以使测定结果更准确，有助于提高诊断率。此外，嗜铬细胞瘤的各种检查，会受饮食、应激等因素的影响，所以住院期间应避免喝咖啡、吃水果、饮茶，并尽量避免情绪激动和抽烟。嗜铬细胞瘤术后需要复查吗？嗜铬细胞瘤术后多长时间复查一次？需要复查。和一般的肿瘤不同，嗜铬细胞瘤即使手术后做过病理检查，也不能确定是良性还是恶性。只有在肿瘤侵袭了周围的器官或发生了远处转移时，才能确定是恶性的。因此，所有嗜铬细胞瘤患者，不管术后病理报告是「良性」还是「恶性」，都要坚持复查，以及早发现肿瘤转移。此外，一部分嗜铬细胞瘤患者还有患多发性内分泌腺瘤病的可能，需要定期检查以及早诊断。手术后 3 个月复查一次，如无异常，可延长至每半年至 1 年复查一次。复查项目包括：监测血压，留取血尿标本检测肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，做肾上腺 B 超等，必要时还要复查肾上腺 CT。嗜铬细胞瘤可以被完全治好吗，会复发吗？嗜铬细胞瘤如何预防复发？大多数患者通过手术能够治愈，甚至可以停用降压药物。但术后嗜铬细胞瘤有可能会复发。家族性嗜铬细胞瘤、家族性副神经节瘤、右侧肾上腺嗜铬细胞瘤、肾上腺外嗜铬细胞瘤患者更容易出现复发。没有好的预防复发的手段，术后按照医嘱定期复查，可以及早发现复发征象，及早进行再次治疗。嗜铬细胞瘤在怀孕期间发现应该怎么办？怀孕期间可以通过药物来控制嗜铬细胞瘤的症状。如果怀孕不足 24 周，则可以通过手术切除肿瘤。当胎儿发育成熟，足以在母亲体外存活时，可以实施剖宫产，并同时切除嗜铬细胞瘤。有嗜铬细胞瘤的女性不适宜顺产，应选择剖宫产。
嗜铬细胞瘤病人在生活上要注意什么？嗜铬细胞瘤患者的高血压可能是一阵一阵发作的，还可能出现体位性低血压（站起来时突然出现低血压、头晕、心悸、眼前发黑），甚至出现高血压危象，诱发心脑血管意外。因此在生活中应注意勤测血压，避免突然的体位改变，避免争吵、情绪大起大落，戒烟。嗜铬细胞瘤病人在饮食上要注意什么？嗜铬细胞瘤患者主要表现为血压升高，因此饮食上要少吃盐，避免饮酒，避免刺激性食物。嗜铬细胞瘤会不会影响生育？一般不会影响受孕，但怀孕期间血压过高可能会发生流产、早产、胎儿缺氧等产科问题。最好在手术治疗嗜铬细胞瘤后再考虑怀孕。嗜铬细胞瘤会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？嗜铬细胞瘤患者病情没控制好之前，血压波动较大。剧烈运动、高原旅行、紧张惊惧等可能会诱发高血压危象，所以不适合剧烈活动、高原旅行、惊险运动等。
嗜铬细胞瘤可以预防吗？没有好的预防办法。只能尽早发现异常端倪，尽早获得诊断和治疗。当有下列情况时，要警惕自己是不是有嗜铬细胞瘤，应该尽快去医院检查：年轻的高血压患者；常有发作性心悸、出汗、头痛、震颤和面色苍白；多种降压药联用，血压也不能降至正常；有高血压，且家族成员中有嗜铬细胞瘤患者；曾在麻醉、手术或血管造影中出现过血压突然升高的情况。
手脚冰凉
手脚冰凉是什么？手脚冰凉是指本人感到自己的手脚比身体其他部分冷，是一种症状。一个人的手脚是否冰冷，是自身温度的对比，而不是与他人之间对比。通常人体的手脚温度会随着环境温度而有所变化，寒冷季节人体手脚冰凉较明显，这类情况导致的手脚冰凉多属于正常现象[1]。但某些疾病发展到较严重阶段时，哪怕是在气温较高的季节遇到冷刺激、受冷风吹拂、自来水洗手也会出现手脚冰凉，若出现上述情况，建议及时就诊以查明病因。
手脚冰凉如何缓解或消除？当周围环境气温较低时：可适当增添衣物，可以选择一些厚底的鞋子、戴手套和围巾，也可通过运动、摩擦双手、原地踏步或跺脚几分钟，促进血液循环。此外，也可使用热水袋或暖宝宝取暖，或喝些热水，或用温热水浸泡手脚，并在足浴和手浴时给予按摩，促进血液循环[2]。特别提醒：糖尿病患者、老年人对于热度的敏感性较低，尽量避免采用取暖设备（如热水袋）来改善手脚冰凉，以免皮肤烫伤[2]。若因压力过大引起手脚冰凉：应采用劳逸结合的方法，如通过向家人、朋友倾诉，进行户外运动等方式转移注意力，从而达到缓解压力、放松心情的目的。若因低血糖引起手脚冰凉：可立即冲泡含糖量较高的饮料，或进食糖类的食物（如糕点饼干、巧克力等），可有效缓解手脚冰凉的症状。其他：除此之外，平时应注意养成良好的生活习惯。戒烟酒；饮食上不偏食，按时吃饭，不要过度减肥；注意营养均衡，避免冰淇淋、冰镇饮料等冰冷食物；尽量不处在温度过低的环境中；经常锻炼身体，加强血液循环[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解手脚冰凉，或者手脚冰凉的情况更加严重，需要及时前往医院，进一步明确病因。
手脚冰凉应该看什么科？内分泌科，心血管内科，血液科或普通内科，血管外科或普外科。除手脚冰凉外，若同时还有这些情况：乏力、情绪低下、记忆力减退、食欲低下等，建议到内分泌科就诊，查一下是否有甲减的情况。除手脚冰凉外，若同时伴有胸闷、心慌、气短等表现，建议到心血管内科或普通内科就诊。除手脚冰凉外，若同时伴有手脚皮肤苍白、面部苍白等表现，建议到血液科就诊。除手脚冰凉外，若同时伴有腿脚疼痛、手脚麻木、肢体溃疡等表现，建议到血管外科或普外科就诊。手脚冰凉在什么情况下，应该前往医院就诊？如果手脚冰凉伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：手脚冰凉且严重影响到日常正常生活时。伴感觉异常：腿脚疼痛，如间歇性跛行，一般速度步行一段时间后，腿或脚开始疼痛，休息后缓解；或按一般速度行走一段时间后，出现小腿乏力、沉重感，休息后缓解；或出现手脚麻木感、针刺感、蚂蚁爬行感；或出现手、脚的感觉丧失等。伴活动受限：如手脚不能自如活动等。伴手脚形态和色泽的改变：如出现手指或足趾变细、汗毛脱落；或手脚肿胀，能按出一个凹陷；或手脚持续苍白；或手脚有皮肤色素沉着；或不明原因出现手脚皮肤破溃等。伴其他症状：如胸闷、心慌、气短、头晕、大汗淋漓等症状。
手脚冰凉是什么原因引起的？血管疾病：雷诺综合征：包含雷诺病（无明确病因原发）和雷诺现象（其他疾病继发，如继发性红斑狼疮、硬皮病等引起），多见于女性，易在寒冷季节发病；多发性大动脉炎也可出现手脚冰凉，也多见于青年女性；血栓闭塞性脉管炎好发于有吸烟史的青年男性；动脉硬化性闭塞症好发于中老年男性；四肢动脉出现动脉栓塞时，也可出现手脚冰凉；其他部分血管疾病也可有手脚冰凉的表现。循环障碍：心脏疾病：如冠状动脉粥样硬化由于循环血量过少，四肢末梢血液供应不足，也可出现手脚冰凉的表现。部分贫血患者由于血红蛋白较正常偏低，也可引起四肢供氧不足，进而出现手脚冰凉。甲状腺功能低下：甲状腺功能减退症患者因基础代谢率下降，机体产热量显著降低，可出现手脚冰凉。低血糖症：如因长期饥饿，或糖尿病患者胰岛素剂量过大，或其他因素引起低血糖时可出现大汗、手脚冰凉的情况。自主神经功能紊乱：自主神经功能紊乱可引起四肢血管收缩和舒张功能异常，从而引起手脚冰凉，这种情况多见于体型瘦小的女性。月经或生育引起的激素变化：这些激素变化间接引起神经功能紊乱，从而引起手脚冰冷。其他：除此以外，当人体处于精神紧张或较大压力时，会引起体内激素和神经功能紊乱，进而引起手脚冰凉，当放松心情、压力缓解后，手脚冰凉可缓解[1]。
手脚发麻
手脚发麻是什么？手脚发麻是由于各种原因导致肢体感觉神经受损或者肢体末梢血液流通不畅而引起手、脚发麻的现象。造成手脚发麻的原因有很多，在临床上多数由糖尿病及糖尿病周围神经病变、脑卒中、颈椎病、类风湿性关节炎、心肌梗死、腰椎病和 B 族维生素缺乏等疾病引起[1,2]。也可能由恶性肿瘤化疗，血液透析，药物中毒（如洋地黄类药物、异烟肼等）、以及长期居住在潮湿、阴冷的环境中引起。手脚发麻有不同的发生机制，比如寒冷、营养不均衡、局部微循环障碍、脑组织缺氧缺血、神经传导速度下降等因素都会导致血流速度减慢，四肢供血不足，从而感到手脚发麻[1-4]。
手脚发麻怎么缓解？注意作息规律，保持心情愉快，尽量戒烟戒酒，且做到饮食结构合理，尤其不可过量食用辛辣、油腻食物，避免出现高血压、高血脂和高血糖及高尿酸等[1,3]。注意适当休息，不要过于劳累，以免加重症状，同时树立信心、克服内心焦虑情绪，避免情绪过分激动，保持心情愉快，有益于疾病恢复。调整饮食习惯，注意营养结构，健康饮食，营养均衡，保证充足的维生素的摄入，避免挑食。注意保暖，身体受凉、受寒，或严寒的气候往往会加重手脚麻木的症状[3]。在身体允许的情况下适当进行体育锻炼，可进行跑步、保健操、户外运动等，以增强体质和促使血液循环[1]。物理疗法，如热敷、红外线治疗等[4]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解肢体麻木的症状，或者肢体麻木症状在进一步加剧，需要及时前往医院，完善进一步检查明确病因。
手脚发麻在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：老年患者，或者患有高血压、糖尿病和心脏病等高危人群，肢体麻木症状持续时间长，持续一个小时以上不能缓解[1]；肢体麻木症状持续加重，出现肢体皮肤青紫或者坏死的情况；突发的一侧肢体麻木伴有肢体无力症状；两侧肢体同时出现肢体麻木的症状，并伴有血糖高、酸痛、肿胀，痛觉过敏等症状[1]；四肢麻木伴头晕、恶心呕吐等症状；双下肢麻木伴有明显的腰痛和行走困难；上肢或下肢麻木无力、僵硬、双足踩棉花感，双手精细动作障碍[5]；长时间的肢体麻木伴肌肉萎缩[2]。手脚发麻应就诊于哪个科室？优先就诊于神经内科；有糖尿病、高血压者就诊于内分泌科和心血管内科；如果出现肢体麻木持续加重、肢体皮肤青紫或坏死等症状，就诊于急诊科。
手脚发麻是由哪些原因导致的？手脚发麻只是一个非常具体的表现，背后的病因及可能性非常多，一些常见的原因列举如下：脑卒中：是以脑部缺血或者出血性损伤，造成颅内局部脑组织缺氧缺血，细胞变性或坏死，从而出现相应的神经功能缺损，表现出肢体麻木乏力等功能障碍的症状[6]。糖尿病周围神经病变：指长期血糖升高引起神经纤维的能量及物质代谢紊乱，导致神经纤维的缺血，营养障碍及变性，从而发生周围神经病变，其主要表现为四肢末端麻木、疼痛，出现针刺样、烧灼样或蚂蚁爬等的感觉，通常下肢较上肢严重，两侧肢体可同时或先后发生，典型时呈手套或袜套样分布[1]。颈椎病和腰椎病：主要是由于颈椎或腰椎间盘突出，压迫颈神经根或颈髓和腰髓，从而可以引起单侧或双侧手指麻木以及双下肢麻木等[5]。维生素缺乏：神经纤维的合成和功能的维持需要各种维生素的参与，长时间营养不均衡或者进食减少，引起人体所需的维生素 B1、B12 等维生素的缺乏，导致神经纤维的功能障碍，从而出现肢体麻木等症状[7]。恶性肿瘤化疗后：手足麻木是化疗药物引起的周围神经损伤中的常见症状之一，化疗药物（如铂类、长春碱类、紫杉醇等）影响神经微小管，使神经传导速度下降，轴索变性，发生脱髓鞘病变，从而引起感觉迟钝、脚趾麻木、运动障碍等[8]。血液透析：进行血液透析时，动静脉内瘘可能发生阻塞或狭窄，代谢产物的排出与局部微循环功能障碍，从而出现身体疲倦及手脚麻木等症状[4]。药物中毒：洋地黄类药物中毒主要以食欲减退、头痛、手脚发麻和神经精神症状为主[9]。抗结核药异烟肼等能够引起周围神经炎症的发生，导致手脚发麻[10]。心肌梗死：冠状动脉粥样硬化等疾病会并发心肌梗死，当心梗发生时，交感神经兴奋，可引起全身小动脉痉挛，而诱发或加重手脚发麻[1]。类风湿性关节炎：由于滑膜出现的肉芽组织血管导向软骨内覆盖侵入，溶酶体内的蛋白降解酶、胶原酶的释放，使软骨基质破坏、溶解，关节功能明显受限，从而引起类风湿性关节炎，主要表现为手脚发麻、关节僵硬、肿痛等症状[11]。居住环境因素：长期居住在潮湿、阴冷的环境中，血管收缩导致血流速度相对减慢，出现供血不足，易引起手脚发麻的症状。
肾上腺结节
肾上腺结节指什么？肾上腺位于肾脏上方，左右两侧各有一个，虽然「块头」不大，但确是人体非常重要的内分泌腺体，肾上腺分泌的激素是人体日常活动中所不可缺少的。随着影像检查技术的发展及体检的普及，发现有肾上腺结节的情况不少见。肾上腺结节，就是肾上腺上长了东西、包块、疙瘩、肿块或是肿瘤等。其中，通过体检或是再做其他检查时偶然发现肾上腺长了 1 厘米以上的结节或包块，被称之为肾上腺意外瘤或肾上腺偶发瘤。肾上腺结节最常见的类型是良性的、对身体不产生不良影响（医学上称之为无功能）的结节。肾上腺结节应该看哪个科？英文名称：Adrenal nodule.别名：肾上腺肿瘤、肾上腺包块、肾上腺占位。就诊科室：泌尿外科、普外科、内分泌科。肾上腺结节是什么原因引起的？多数肾上腺结节来源于肾上腺本身，病因不明确。少数肾上腺结节来源于身体其他部位的病变，比如身体其他部位的恶性肿瘤转移至肾上腺等。肾上腺结节这种病常见吗？肾上腺结节在成人当中并不少见，随着年龄的增加发生率逐渐增加，在成人当中发生率约 3％～7％。肾上腺结节的主要症状和表现是什么？大多数肾上腺结节属于良性、无功能的结节，也就是说大多数肾上腺结节通常不会令患者产生明显的不舒服的症状，大多数肾上腺结节被检查发现，但它对患者的健康和生活质量都不会造成任何不好的影响。少数肾上腺结节属于功能性结节，也就是能分泌产生激素，这种能够分泌激素的肾上腺结节会对健康产生影响，引起一些不舒服的症状，比如：长期难以控制的高血压、血压忽高忽低波动大、阵发性的头痛、进行性的体重增加、长期的肢体麻木乏力、难以纠正的低钾血症、女性男性化等。如果其他部位的病灶转移到肾上腺，那么还可以有其他部位疾病的一些表现。肾上腺结节怎么诊断？肾上腺结节良恶性如何判断？通过影像检查技术通常可发现并诊断「肾上腺结节」，而发现肾上腺结节后主要是要明确两个问题：良性还是恶性？有功能还是无功能？进一步的检查手段包括影像学检查、穿刺活检、化验激素水平。肾上腺 CT 扫描最为常用，如果影像中有可见的脂肪、肾上腺平扫密度 ≤ 10 HU 则为良性病变的特征，如果未见到这些良性特征，需要进行增强 CT 检查。肾上腺核磁共振检查，特别是对于造影剂过敏的患者，有一定的适用性，通常认为肾上腺 CT 检查较核磁检查更具有优势。对于肾上腺结节较大，怀疑是其他部位转移而来的情况下，PET-CT 检查对于寻找原发病灶有帮助。肾上腺肿块的穿刺活检主要应用于确定肾上腺转移瘤的诊断中，其具有很好的安全性及较低的并发症。化验激素水平主要是来判断结节是否有功能：如果怀疑嗜铬细胞瘤，检测血浆甲氧基肾上腺素和去甲肾上腺素，行 24 小时尿液中甲氧基肾上腺素的检测。如果怀疑醛固酮瘤，检测肾素-血管紧张素-醛固酮。如果怀疑库欣综合征，检测皮质醇、促肾上腺皮质激素等。肾上腺结节如何治疗？绝大多数肾上腺结节属于良性、无功能结节，可不用特殊处理，定期观察即可，通常建议 1 年后复查。如果结节考虑恶性、或是结节较大、或是结节有内分泌功能引发出相应的症状，这时会选择肾上腺切除术。肾上腺切除术可用腹腔镜经腹膜后入路，或者用开放式手术。##肾上腺结节对人体有哪些危害？肾上腺结节会引起哪些并发症？大多数肾上腺良性、无功能结节终身对患者的健康和生活质量不会造成任何不好的影响。对于良性有功能的结节，手术治疗后效果理想，多数可以达到治愈的效果。极少数的恶性病变预后不佳。肾上腺结节怎么预防？肾上腺结节发病原因不明确，目前尚无有效的预防措施。
肾上腺瘤
肾上腺瘤是什么病？肾上腺瘤又称肾上腺肿瘤，是指肾上腺各种组织、细胞增生或变异形成的肿瘤，也可由身体其他部位的恶性肿瘤转移到肾上腺所致。肾上腺瘤的种类较多，主要包括肾上腺皮脂腺瘤、醛固酮瘤、肾上腺皮脂腺癌、嗜铬细胞瘤、副神经节瘤、肾上腺转移瘤等[1]。不同类型的肿瘤症状也不同，主要有高血压、肌肉无力、多饮、多尿等。一般来说本病以药物或手术治疗为主，但若不及时处理，恶性肿瘤可能会发生远处转移，影响患者寿命。肾上腺瘤常见吗？常见。肾上腺瘤是一类疾病，具体发病率尚无权威数据。但其中，肾上腺皮质癌的发生率约为 0.05% ，也就是说每 10 000 人中就有 5 人患有此病。另外，嗜铬细胞瘤的发病率可达0.1%～0.6%，即每 1000 人中就有 1 到 6 人患有此病[2，3]。肾上腺瘤有哪几种类型？按肿瘤发生部位，可分为：肾上腺皮质肿瘤：发生于肾上腺皮质，常见的有肾上腺皮质腺瘤、醛固酮瘤、肾上腺皮脂腺癌等。肾上腺髓质肿瘤：发生于肾上腺髓质，常见的有嗜铬细胞瘤等。按肿瘤是否过度分泌激素，可分为：功能性肿瘤：肿瘤可分泌皮质激素、肾素、血管紧张素等。非功能性肿瘤：肿瘤无分泌功能。按肿瘤的性质，可分为：良性肿瘤：主要包括肾上腺皮脂腺瘤、良性醛固酮瘤、良性嗜铬细胞瘤、副神经节瘤等。恶性肿瘤：主要包括肾上腺皮脂腺癌、恶性醛固酮瘤、恶性嗜铬细胞瘤、肾上腺转移瘤等。
肾上腺瘤有哪些症状和表现？一般来说，非功能性肾上腺瘤的患者早期无典型症状，只有在瘤体较大时，才有腰部胀痛等压迫症状，或可在左侧或右侧中上腹摸到肿块。而功能性肾上腺瘤根据其分泌的激素不同，也会出现不同的临床表现，具体如下：醛固酮增多：多见于醛固酮瘤。通常表现为高血压[收缩压（即上压）＞160～179和（或）舒张压（即下压）＞100～109mmHg]，间歇性肌无力（先是四肢无力，最后可能出现吞咽、呼吸困难等），烦躁，口渴，多饮，多尿，尤其会出现夜尿增多的现象[1，3]。皮质醇增多：多见于肾上腺皮脂腺瘤和腺癌等。主要表现为面部肥胖、背部肌肉明显突出、四肢肌肉萎缩等。此外，患者下腹、大腿内侧、腋下的皮肤可出现紫纹、痤疮及多毛。部分患者还会有性欲减退、月经不调、失眠、记忆力减退、注意力分散等症状[1]。儿茶酚胺增多：多见于嗜铬细胞瘤，主要表现为高血压（收缩压可达 200～300mmHg，舒张压可达 130～180mmHg ，伴剧烈头痛、面色苍白、大汗淋漓、心悸、心前区疼痛等），也可出现低血压（收缩压＜90mmHg，舒张压＜60mmHg，伴头晕、乏力、眼前发黑等），高血压和低血压可交替出现。此外，患者还有消瘦、发热、全身肌肉无力、恶心呕吐、食欲不振、嗜睡等症状[4]。肾上腺瘤会引起哪些并发症？儿茶酚胺心肌病：嗜铬细胞瘤会释放大量儿茶酚胺，引起心肌损害，导致儿茶酚胺心肌病。表现为胸闷、心悸、心前区疼痛、气促等。远处转移：恶性肿瘤转移至肺、骨、肝等部位时可出现相应的临床症状。如转移到肺时表现为刺激性干咳、咳血、胸痛、呼吸困难等；转移到肝时表现为右上腹疼痛、食欲减退、肝大、黄疸等。
肾上腺瘤有哪些常见原因？本病的病因尚不明确，可能与遗传、环境等因素有关。遗传因素：本病的诸多类型中，有一部分可能与遗传因素有关。例如，约 25% 的嗜铬细胞瘤患者具有家族聚集现象[5]，即在 100 位患者中，有 25 位具有家族史。环境因素：长期接受电离辐射、吸烟、熬夜都等因素都有可能诱发肾上腺瘤。肾上腺瘤常见于哪些人？有本病家族史者：由于本病部分类型具有一定的遗传性，做基因检查有可能会发现致病基因，如SDHB、SDHD等[5]，因此有家族史者患病率更高。长期熬夜者：熬夜会导致激素紊乱以及内分泌失调，从而易发生肾上腺瘤。长期吸烟者：吸烟后的代谢产物也会对肾脏细胞造成直接损害，从而易发生肾上腺瘤。
肾上腺瘤患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者若在左侧或右侧中上腹摸到肿块，腰部胀痛，但不伴有其他症状时，应警惕非功能性肿瘤的发生，需前往医院行进一步检查。若出现四肢无力、多饮、多尿、面部肥胖、背部肌肉明显突出、性欲减退、月经不调、失眠、记忆力减退、消瘦、发热、恶心呕吐、嗜睡等症状时，应及时前往医院就诊。若出现血压重度升高或降低、呼吸困难、剧烈头痛、大汗淋漓、心悸、眼前发黑等症状时，应立即前往医院就诊。肾上腺瘤怎么诊断？肾上腺瘤的症状通常不典型，因此一般情况下，医生除了根据患者的症状以及是否具有家族史外，还需结合血液检查、尿液检查、CT检查、超声检查等结果才可以诊断本病。诊断肾上腺瘤需要做哪些检查？血液检查：可判断血液中醛固酮、皮质醇、儿茶酚胺、肾上腺皮质激素含量是否升高，酸碱平衡、电解质是否紊乱。尿液检查：可判断尿液中醛固酮、皮质醇、儿茶酚胺含量是否升高。超声检查：常用于筛查，但难以发现直径＜1cm的肿瘤[1]。CT检查：检出率较高，并可确定肿瘤位置，显示肿瘤大致形态。还可以判断肿瘤是否发生远处转移。以上检查为诊断肾上腺瘤的常规检查，若需进一步诊断本病，可能还需要进行一些特异性检查，例如螺内酯试验、体位试验、小（大）剂量地塞米松试验等。肾上腺瘤易与哪些疾病相混淆？其他原因所致的高血压：一般由遗传、肥胖、疾病、年龄等因素引起。两者均可表现为血压升高、心慌等，但此类高血压通常没有肾上腺部位的肿瘤，由此可以鉴别。其他原因所致的库欣综合征：一般由大量使用糖皮质激素引起。两者均可表现为面部肥胖、背部肌肉明显突出、四肢肌肉萎缩等症状，但由激素导致的库欣综合征通常不伴有肾上腺皮质的肿瘤或增生，由此鉴别。
肾上腺瘤能自己好吗？不能。不管是良性的还是恶性的肾上腺瘤，都无法自愈[1]。肾上腺瘤一般先挂什么科？泌尿外科或内分泌科。肾上腺瘤需要住院治疗吗？不一定。首先应明确肿瘤性质，对于无症状的良性肿瘤可先密切随访观察，但对于恶性肿瘤或引起腰部胀痛的良性肿瘤，都应住院进行手术治疗[1]。肾上腺瘤该怎么治疗？本病应早发现、早治疗，首诊时建议在泌尿外科与内分泌科联合会诊下确定肾上腺瘤的功能和危害，再确定后续治疗的主要方向和具体措施。药物治疗α受体阻滞剂：如酚苄明等，可使血管扩张，血压下降，适用于血压较高的患者，但可能引起低血压、倦怠、鼻黏膜充血、口干等不良反应。化疗药：常用药物有环磷酰胺、长春新碱等[5]，可杀死肿瘤细胞，延缓肿瘤进展，提高长期生存率，适用于恶性肿瘤术后患者。但可能引起脱发、恶心、呕吐、血尿等不良反应。分子靶向药：常用药物有索拉非尼、舒尼替尼等[5]，可以抑制肿瘤细胞增殖、侵袭、转移及肿瘤的生长，适用于不宜手术及发生远处转移的恶性肿瘤患者。但可能引起皮疹、腹泻、手掌或足底发红、疼痛、肿胀或出现水疱等不良反应。激素替代治疗：由于皮脂腺瘤（癌）切除后可能会出现肾上腺功能不全的情况，因此，需要使用糖皮质激素来进行替代治疗，常用的有氢化可的松、地塞米松等[3]。手术治疗手术切除是本病主要的治疗手段，但医生需根据患者肿瘤的大小、性质选择合适的手术方法。对于肿瘤直径＜4cm 的患者，可选择腹腔镜下肿瘤切除，此方法术中出血较少，术后患者恢复较快，住院时间较短。对于肿瘤直径≥4cm，或者肿瘤为恶性的患者来说，应选择开腹的方式切除肿瘤。虽然此方法伤口较大，患者恢复较慢，住院时间长，但从长远角度上来说，复发的可能性较小[3]。肾上腺瘤如果不治疗会出现什么后果？经过及时、有效、正规的治疗，大部分患者的症状可得到控制。良性肿瘤患者在肿瘤切除后恢复较好；恶性肿瘤患者经过及时的手术治疗后，辅以化疗等手段，5 年生存率可达到45％～64％[5]。若未及时规范诊治，肿瘤将进一步扩大，发生破裂、出血。恶性肿瘤将发生远处转移，不仅增加治疗难度，还会影响患者寿命。
肾上腺瘤患者治疗后要注意什么？注意观察治疗后高血压、肌肉无力等症状是否缓解，若症状未缓解或出现加重的情况应及时就医。严格遵从医嘱治疗及复诊，不得随意减药、停药、换药。药物治疗者需注意有无低血压、倦怠、鼻黏膜充血、口干等不良反应，若出现异常情况，及时就医。手术治疗者需保持切口处清洁干燥，避免潮湿、污染。术后注意休息，待病情允许可以适当的进行下床活动，如散步等。肾上腺瘤患者在生活中要注意什么？平时定期监测血压，若收缩压大于140mmHg 和（或）舒张压＞90mmHg，应及时就医。保持大小便通常，避免用力大小便而导致腹腔内压力增高，影响伤口愈合。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。肾上腺瘤患者在饮食上要注意什么？术后可以进食后，应选择清淡、易消化的流质或半流质饮食，如米汤、烂糊面等，少量多餐、循序渐进。平时宜多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、西红柿、橘子、猕猴桃、葡萄等，以补充机体所需营养，促进疾病康复[6]。
肾上腺瘤怎么预防？多数肾上腺瘤均在体检中发现，因此应按时体检，以便于早发现、早诊治。有本病家族史者应提高体检频率，做好筛查。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，以增强体质，提高机体免疫力。保持良好的心态，多参加社区组织的娱乐活动，避免情绪刺激和波动。远离电离辐射，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服等。
肾上腺皮质功能减退症
肾上腺皮质功能减退症是什么病？肾上腺，顾名思义，是指位于肾脏上方的内分泌腺体，左右肾脏上各一个。肾上腺由皮质和髓质两部分组成，皮质部分主要分泌皮质醇、雄激素、醛固酮等激素，这些激素对人体十分重要。肾上腺皮质功能减退症（adrenocortical insufficiency），是由于各种原因造成的肾上腺皮质被破坏或功能不足，分泌的皮质醇、醛固酮、雄激素过少，导致疲乏、消瘦、厌食、恶心、呕吐、低血压、性欲减退等症状。肾上腺皮质功能减退症虽不多见，但若不及时治疗，会有生命危险；若及时治疗，症状会明显改善。因此是一种「一治就好、不治要命」的毛病。
肾上腺皮质功能减退症有什么表现？肾上腺皮质功能减退症的症状表现，主要源于皮质醇、醛固酮、雄激素等肾上腺皮质激素缺乏。常见的症状有：虚弱，疲乏无力，厌食，恶心呕吐，腹痛，体重下降，喜欢吃咸食。如果是原发性的肾上腺皮质功能减退症，会出现面部、肘部、手背、掌纹、足背皮肤变黑，甲床、乳晕、肛周、牙龈处黑色素沉积。如果是继发性的肾上腺皮质功能减退症，皮肤则会变得苍白。通过观察有没有皮肤变黑，可以帮助判断是原发性还是继发性的肾上腺皮质功能减退症。低血压，心脏缩小，心脏跳动无力，躺着或坐着站起时会出现明显的低血压、头晕、心慌。低血糖，进餐稍晚即可出现头晕、心慌、手抖、出冷汗等症状。如果是青少年时期得了肾上腺皮质功能减退症，还会影响生长发育，青春期延迟。在应激状态下会出现肾上腺危象。肾上腺危象是什么？「肾上腺危象」也称「急性肾上腺皮质功能衰竭」，是肾上腺皮质功能减退症突然发生或突然加重时产生的一种危险情况。多见于产妇大出血，或肾上腺皮质功能减退患者未治疗、药量不足、发生感染、进行大手术、受到强烈精神刺激时。发生肾上腺危象时，病人会表现为剧烈腹痛、恶心呕吐、发热、严重低血压、低血糖、心动过速、四肢潮湿冰冷、口唇发紫、极其虚弱无力、淡漠嗜睡或烦躁不安、休克昏迷、甚至死亡。肾上腺皮质功能减退症会有后遗症吗？造成肾上腺皮质功能减退症的原发疾病有很多种，这些原发疾病也会造成其他器官、系统的问题，比如结核还可以损伤肺、生殖系统，自身免疫性肾上腺炎还可以伴有其他器官、腺体的自身免疫性炎症，垂体和下丘脑的恶性肿瘤可能会危及生命。所以，肾上腺皮质功能减退症的病人会不会出现后遗症，和原发疾病密切相关。
肾上腺皮质功能减退症是什么原因引起的？根据不同的病因，肾上腺皮质功能减退症分为原发性和继发性两种。原发性肾上腺皮质功能减退症也叫「艾迪生病」，是由于肾上腺皮质本身出问题，造成肾上腺皮质激素分泌不足。导致原发性肾上腺皮质功能减退症的常见病因有：结核病（多见于男性）、自身免疫性肾上腺炎（多见于女性）、艾滋病、真菌感染、一些家族遗传病和先天畸形、肾上腺癌、某些药物、肾上腺术后等。继发性肾上腺皮质功能减退症指挥肾上腺皮质的「上级司令部」是下丘脑和垂体。继发性肾上腺皮质功能减退症是由于下丘脑和垂体出了问题，不能向肾上腺皮质发出指令，造成肾上腺皮质激素分泌减少。导致继发性肾上腺皮质功能减退症的常见病因有：垂体肿瘤、结节病、席汉综合征（即产后大出血引起的垂体缺血坏死）、淋巴细胞性垂体炎、下丘脑肿瘤等。肾上腺皮质功能减退症会遗传吗？会不会遗传，和病因有关。比如，由自身免疫性肾上腺炎、家族遗传病和先天畸形引起的肾上腺皮质功能减退症，就可能会遗传。肾上腺皮质功能减退症常见于哪些人？因为导致肾上腺皮质功能减退症的病因多种多样，所以不管男女老少，都可能会得这个病。
肾上腺皮质功能减退症需要做什么检查才能诊断？体格检查：包括测体重、量血压、观察肤色毛发、心脏听诊叩诊等。会发现体重过轻、血压偏低、肤色变黑或变白、心脏边界缩小、心音减弱。抽血化验：会发现血皮质醇水平降低、尿 17-羟皮质类固醇降低、尿 17-酮类固醇降低、血脱氢表雄酮降低、血硫酸脱氢表雄酮降低。还可能伴有贫血、低血钠、低血糖。如果是原发性肾上腺皮质功能减退症，会发现血促肾上腺皮质激素（ACTH）升高、血醛固酮降低、血肾素升高。如果是继发性肾上腺皮质功能减退症，会发现血 ACTH 减低、血醛固酮和肾素正常。各种内分泌试验：如 ACTH 兴奋试验、胰岛素低血糖兴奋试验、CRH 兴奋试验、甲吡酮试验等。这些试验比较复杂，需要由专业的内分泌科医生来分析解读。心电图：可见 T 波低平、倒置，Q-T 间期延长，QRS 波低电压。影像学检查：包括肾上腺 CT、垂体磁共振等，主要用于判断肾上腺皮质功能减退症的病因，为治疗做准备。肾上腺皮质功能减退症和哪些疾病表现比较类似？怎么区别？肾上腺皮质功能减退症，需要和一些会导致慢性消耗、虚弱、低血压、低血糖的疾病进行鉴别，如：POEMS 综合征、慢性肝炎肝硬化、结核、恶性肿瘤、甲亢、甲减等等。可以通过问病史，检查皮质醇、肝功能、甲状腺功能，做彩超、CT 检查等方法，来区别上述疾病。如果早晨 8 点的血清皮质醇水平高于 13 μg/dL，就可以排除肾上腺皮质功能减退症，考虑其他疾病了。
肾上腺皮质功能减退症一般去看哪个科？内分泌科，在查明病因后，到神经外科、风湿科（或风湿免疫科）等相关科室就诊。肾上腺皮质功能减退症是不是必须治疗？是的。如不及时治疗，会导致死亡。肾上腺皮质功能减退症怎么治疗？激素替代治疗肾上腺皮质功能减退症导致体内的皮质醇、醛固酮等激素缺乏，所以需要通过药物把缺乏的激素补足，这叫做激素替代治疗。需要终身治疗。具体药物包括：糖皮质激素：最好选择氢化可的松片，如果没药，也可以选择泼尼松片。一般每天上午 8 点口服 1 片，下午 2～3 点口服半片。如果出现发热、感染、怀孕、手术等情况，要调整糖皮质激素剂量，具体需咨询内分泌科医生。盐皮质激素：只有原发性肾上腺皮质功能减退症需要用盐皮质激素治疗，继发性一般不用。而且如果是用氢化可的松片治疗，也可以不吃盐皮质激素，只要多吃点食盐即可；如果是在服用泼尼松片治疗，就需要同时服用盐皮质激素。盐皮质激素的服用方法是：每天上午 8 点口服 9α-氟氢可的松片 0.05～0.2 毫克。** 雄激素**：可以提高性欲，提升病人的幸福感。一般是每天上午服用脱氢表雄酮 25～50 毫克。甲状腺激素：一部分肾上腺皮质功能减退症患者会同时出现甲状腺机能减退症，这时候就需要服用甲状腺激素。应该在服用糖皮质激素 2 周后再加用甲状腺激素，否则容易诱发肾上腺危象。去除病因如有引起肾上腺皮质功能减退症的原发病因，也需要积极治疗。比如：由结核引起的肾上腺皮质功能减退症，需要抗结核治疗；由垂体 / 下丘脑肿瘤引起的肾上腺皮质功能减退症，需要手术切除肿瘤。发生肾上腺危象时怎么治疗？突发腹痛、恶心、呕吐、极度疲乏无力时，要警惕是不是发生了肾上腺危象，应立即去急诊就诊，并告知医生自己有肾上腺皮质功能减退症。明确诊断是肾上腺危象后，需要住院治疗，医生会予以静脉输注糖皮质激素，静脉补充糖水、生理盐水和其他重要营养素。有感染的抗感染治疗，有发热的退烧治疗。出院前医生会停用静脉药物，改为口服激素，并调整好口服激素的剂量。肾上腺皮质功能减退症的治疗药物有副作用吗？只要剂量合适，一般不会出现副作用，也不会感到身体不适。药物剂量不足，乏力、厌食、恶心等症状会持续存在；药物剂量过多，会出现食欲亢进、失眠、体重增加、水肿；药物长期过量，还会导致骨质疏松、糖尿病、高血压等。肾上腺皮质功能减退症需要住院吗？第一次诊断肾上腺皮质功能减退症、发生肾上腺危象、发生严重感染等应激情况时，都需要住院治疗。肾上腺皮质功能减退症需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。治疗的最初阶段需要每月复查 1 次。随着病情的恢复，可以适当延长复查时间，每 3～6 个月复查 1 次。期间如遇到特殊情况，如出现肾上腺危象的相关症状、出现感染和发热、出现其他疾病、需要进行手术等，需要告知医生自己有肾上腺皮质功能减退症，以引起医生的重视；同时去内分泌科就诊，请医生调整药物剂量，平稳度过疾病或手术等应激情况。肾上腺皮质功能减退症可以被完全治好吗？不能从根本上完全治好，只能靠药物维持身体健康状态，需要终身服用激素治疗。肾上腺皮质功能减退症会导致死亡吗？发生肾上腺危象时，死亡风险很大。此外，继发性肾上腺皮质功能减退症合并心血管和呼吸系统疾病、或合并其他内分泌腺功能不足时，病死率也较高。
肾上腺皮质功能减退症在生活上要注意什么？如何预防发生肾上腺皮质危象？肾上腺皮质功能减退症发生肾上腺危象时，病情往往非常凶险。所以：肾上腺皮质功能减退症是一种「一治就好、不治要命」的毛病，需要终身服用激素治疗。千万不能随便停药，以免诱发肾上腺危象。出现其他疾病或要做手术时，需要去内分泌科就诊，及时增加激素的剂量，以帮助自己平稳度过疾病和手术。突发腹痛、恶心、呕吐、极度疲乏无力时，要警惕是不是发生了肾上腺危象，不要拖延，一定要尽快去急诊。随身携带疾病卡片，写上姓名、年龄、家属联系方式，写明自己患有肾上腺皮质功能减退症。当发生肾上腺危象、昏迷时，有助于急诊医生快速判断病情、挽救生命。肾上腺皮质功能减退症在饮食上要注意什么？注意饮食卫生，避免发生感染性胃肠炎诱发肾上腺危象。如果是原发性肾上腺皮质功能减退症患者，应该多吃点食盐，每天 10～15 克，同时注意监测血压，观察有没有水肿。补充足量的蛋白质和碳水化合物，如肉、蛋、奶、米饭、馒头、面条等。肾上腺皮质功能减退症在治疗期间是否可以从事工作？当进行激素替代治疗且各种不适症状缓解后，可以正常生活、工作。肾上腺皮质功能减退症会不会影响生育？原发性肾上腺皮质功能减退症，进行激素替代治疗以后，一般对生育没有影响。但是继发性肾上腺皮质功能减退症，往往伴有垂体的其他内分泌激素紊乱，比如甲减、高催乳素血症、性腺功能减退等，因此可能会影响到生育。但这些内分泌紊乱，也可以通过补充相应的激素、服用对症的药物进行治疗，经过合理规范的治疗，生育能力是可以恢复的。肾上腺皮质功能减退症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机……？经过激素替代治疗，病情恢复稳定后，不影响运动、坐飞机。但去高原旅行，环境变化剧烈，可能会诱发肾上腺危象，所以最好不要去。
肾上腺皮质功能减退症可以预防吗？怎么预防？不是所有的肾上腺皮质功能减退症都可以预防。做好下面几点，可以预防因感染等原因导致的肾上腺皮质功能减退症：规律作息、均衡饮食、定期运动，可以提高身体抵抗力，防止感染结核。注意个人和居住环境的卫生清洁，减少真菌感染。使用安全套，避免不洁性行为，到正规医院抽血、献血、拔牙等，防止感染艾滋病。怀孕后定期产检，在正规医院生产，出现产后大出血时可以及早发现、及早治疗，以免发生席汉综合征。
肾上腺腺瘤
肾上腺腺瘤是什么？肾上腺是位于两侧肾脏上方的一对重要的内分泌腺。肾上腺大体可分为两层，外层为皮质，内层为髓质它可以分泌多种激素，参与并调节机体肾上腺的各种功能。肾上腺腺瘤是发生在肾上腺皮质的一种瘤样病变，通常为良性。根据是否影响内分泌功能可划分为功能性腺瘤和非功能性腺瘤。前者可影响患者的内分泌功能，导致皮质醇增多症、醛固酮增多症的表现。后者对于患者的内分泌功能无影响，一般无明显症状，多在体检中发现[1]。肾上腺腺瘤常见么？不常见。暂无本病相关数据。
肾上腺腺瘤可有哪些表现？功能性肾上腺腺瘤：皮质醇增多症表现：如面部肥胖、水牛背（肩后部突出，背部肌肉明显突出）、腹部脂肪多、四肢相对消瘦、乏力、毛发增多、面部痤疮。醛固醇增多表现：高血压、肌无力、麻痹、夜尿增多，实验室检查可有血及尿醛固酮水平增高、血钾减低和肾素水平下降[1，2]。无功能性肾上腺腺瘤：一般无明显症状。肾上腺腺瘤会有哪些并发症?心血管疾病：长期高血压如果未得到有效控制，可导致心脏衰竭、脑动脉硬化等疾病。肾结石：皮质醇增多可促进尿钙排出，可进一步引发肾结石、尿路结石等疾病。
肾上腺腺瘤的常见病因有哪些？本病病因尚不明确，目前认为可能与遗传因素、发育异常、内分泌异常、环境因素等有关。遗传因素：家族中有患本病的患者，可能会增加家庭其他成员的发病机会。发育异常：胎儿在发育过程中，如受到药物、放射线等刺激，可能会导致肾上腺发育异常，出现瘤样病变。内分泌异常：长期熬夜、压力过大、服用激素类药物，可导致激素分泌紊乱，从而引发本病。环境因素：接触放射线的医生、化工厂的工人，长期生活在不良环境下，可能会诱发本病[1]。肾上腺腺瘤会遗传吗？有一定的遗传倾向[1]。
肾上腺腺瘤患者在什么情况下应该前往医院就诊？当出现满月脸、向心性肥胖、水牛背、乏力、毛发增多、面部痤疮等皮质醇增多症表现时，应及时前往医院就诊。当出现高血压、肌无力、麻痹、夜尿增多等醛固酮增多症表现时，应及时前往医院就诊。肾上腺腺瘤需要进行哪些检查？体格检查：皮质醇增多时，可伴有明显的体征变化，医生会根据患者的症状进行诊断。实验室检查：通过血液、尿液检查，检测体内各项激素的水平。醛固酮增多时，可出现血液和尿液中的醛固酮水平会增高、血钾减低、肾素水平下降。影像学检查：通过 CT、MRI 等检查，可发现肾上腺有异常占位[3，4]，也就是有肿块。肾上腺腺瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肾上腺腺瘤与肾上腺囊肿、肾上腺髓样脂肪瘤、肾上腺嗜铬细胞瘤的症状相似，都可能会出现皮质醇增多、醛固酮增多的表现，故容易混淆。由于各种类型疾病在影像学上的表现各有差异，故临床上主要通过需通过 CT、MRI 检查进行鉴别诊断。
肾上腺腺瘤患者应该去哪个科室就诊？内分泌科、泌尿外科。肾上腺腺瘤应该如何治疗？对于体积较小的无功能腺瘤，可暂时不进行治疗，但需定期进行观察，一旦发现进展需立即进行治疗。对于体积较大的无功能腺瘤、功能性腺瘤需进行药物治疗、手术治疗。药物治疗：适用于病情较轻或无法手术的患者。类固醇合成抑制剂：适用于出现皮质醇增多的本病患者，常用药物有米托坦、氨鲁米特等，可抑制皮质醇的合成。用药期间可出现厌食、恶心、呕吐等胃肠道反应，严重时需及时与医生沟通。糖皮质激素受体拮抗剂：适用于皮质醇增多的肾上腺腺瘤患者，常用药物有米非司酮等。用药期间可出现恶心、呕吐、头晕、腹痛等不良反应。醛固酮拮抗剂：适用于类固醇增多的肾上腺腺瘤患者。常用药物有螺内酯、依普利酮等。用药期间容易发生高钾血症，需注意观察[1，2]。手术治疗：可分为传统开腹手术和腹腔镜手术[1]。目前医生以腹腔镜手术为主，此种手术方法创伤小、并发症少、恢复快。对于肿瘤过大的患者可考虑传统开腹手术。肾上腺腺瘤可以治愈么？本病多为良性肿瘤，一般患者经过积极的治疗后都可痊愈[1]。肾上腺腺瘤会复发么？有一定的复发可能。由于本病与内分泌、环境等多种因素有关，长期接触放射线物质、熬夜、焦虑可能会导致再次发病。肾上腺腺瘤治疗后多久能恢复？恢复时间视患者病情而定。
肾上腺腺瘤需如何护理？患者在治疗期间应遵医嘱服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，如有异常应应及时告知医生，由医生调整用药方案。术后注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，可以使用湿毛巾，避开手术部位擦澡。劳逸结合，生活规律，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。手术患者鼓励 24 小时后尽早下床，但要避免过度活动，以免影响病情恢复。肾上腺腺瘤患者在饮食上需要注意什么？恢复期间，建议进食高热量、高蛋白（蛋类、鸡肉、鱼肉、虾等）、高维生素（各类水果）、粗纤维（玉米、地瓜等）饮食；忌食肥腻、煎炸食物，以免影响伤口的愈合。肾上腺腺瘤需要复查吗？需要复查。可每半年复查一次或遵医嘱。
肾上腺腺瘤应该如何预防？由于本病病因不明确，所以暂无有效预防措施。但可以对可能的危险因素进行预防。家族中如发现本病患者，其他成员应定期进行体检，做到早发现早治疗。难治性高血压和异常肥胖的人群，应积极治疗并定期体检。女性在妊娠期间要远离放射线、刺激性气体等不良刺激，以免影响胎儿的生长发育。避免长期熬夜，及时调整不良情绪，不随意服用激素类药物。放射线科室医生、化工厂工人应定期体检，同时做好防护措施，减少发病机会。
生酮饮食
生酮饮食是什么？生酮饮食是一种使用特殊的饮食结构治疗难治性癫痫的有效的非药物疗法。别名：生酮饮食疗法。英文名称：Ketogenic diet、Ketogenic dietary therapy。生酮饮食作用机制是什么？生酮饮食应用高脂肪、适量蛋白质、低碳水化合物饮食，引起与饥饿状态有关的代谢变化，其作用机制尚不完全清楚，其中已知的长链和中链脂肪酸在肝脏中生成酮体（乙酰乙酸、丙酮和β羟丁酸），进入脑内可发挥抗癫痫作用。生酮饮食适用于哪些人群？任何年龄或发作类型的难治性癫痫均可考虑使用生酮饮食作为治疗方法，但大多数专家认为，使用至少 2 种抗癫痫药物仍失败的患者，且不适合手术治疗者更适合使用该方法。其他可能有效的疾病包括婴儿痉挛、结节性硬化病、Rett 综合征、Dravet 综合征、GLUT1 缺陷综合征、丙酮酸脱氢酶缺乏症等等。生酮饮食不能用于哪些患者？原发性肉碱缺乏症、肉碱棕榈酰基转移酶或引缺乏症、肉碱移位酶缺乏症、卟啉病、脂肪酸氧化缺陷、丙酮酸羧化酶缺乏症等为生酮饮食的绝对禁忌证，此类患者属于影响长链脂肪酸转运或氧化的先天性代谢缺陷者，禁食或实施生酮饮食可能会导致严重的分解代谢危象。卟啉病患者中生酮饮食也可加剧急性间歇性卟啉病。生酮饮食如何实施？生酮饮食应在经过培训的营养师及神经科医师监督下执行。传统生酮饮食是在医院开始，包括 4 份脂肪、1 份蛋白质和碳水化合物，即脂质与非脂质比率为 4:1，总热量限制在年龄推荐值的 80%～90%，由营养师配比。该疗法开始前通常禁食 24 小时，而后每日生酮饮食比逐渐增加，每 6～8 小时监测一次血糖，每日监测尿酮，直至达到适合在家应用的完全生酮饮食。特殊情况下可不进食，需警惕低血糖、酸中毒、嗜睡等。儿童均需补充维生素，且需定期营养筛查，监测体重、身高等指标。推荐每 3 个月进行 1 次实验室检查，监测血脂、血细胞分析、肝肾功、代谢功能分析、尿钙、尿肌酐等，建议每周测量数次尿酮。生酮饮食相关替代饮食是什么？中链甘油三酯饮食：该方法可由中链甘油三酯代替传统生酮饮食中的长链甘油三酯，可产生更多酮类，故而可适当增加蛋白质、碳水化合物的占比，保证生长所需。改良 Atkins 饮食：模仿传统生酮饮食，但允许较为自由的蛋白质、液体和热量摄入。低血糖指数治疗：饮食中碳水化合物限制为血糖指数较低的食物，不限制液体和蛋白质，放宽了脂肪和热量的监测。生酮饮食的不良反应是什么？生酮饮食对人体有何危害？该疗法是不健康的饮食方式，存在潜在的不良反应，但通常较轻微，可预测且可预防。常见的包括腹泻、便秘、恶心呕吐等胃肠道症状、血脂异常、低血糖、高尿酸、低蛋白、低镁、低钠、代谢性酸中毒、硒缺乏（可导致心脏病）、肝病、肾结石、生长障碍、疲乏、嗜睡、骨病（如骨质疏松、骨质减少）等等。生酮饮食持续时间是多久？生酮饮食没有明确的治疗持续时间，一般推荐至少持续 3 个月，最多 2 年，但更长时间的有效使用也有报道。观察研究显示生酮饮食通常在 2～3 个月内起效，若超过 3 个月仍未起效，考虑治疗失败可停止该疗法。
肾性尿崩症
肾性尿崩症是什么病？位于大脑的下丘脑能够合成一种叫抗利尿激素的物质，正常情况下，抗利尿激素根据身体需要释放入血，作用于肾脏浓缩尿液，以维持正常的尿量。肾性尿崩症是由于肾脏对抗利尿激素部分或完全不敏感，造成尿液浓缩障碍的疾病。肾性尿崩症的常见人群是哪些？肾性尿崩症可发生于任何年龄。肾性尿崩症分为哪几种类型？主要分为先天性和获得性两大类。先天性肾性尿崩症由基因突变引起，也可以继发于某种遗传病，好发于儿童。获得性尿崩症比先天性尿崩症更常见，可由药物、电解质紊乱和肾脏梗阻性疾病等引起，如长期摄入锂剂和高钙血症等。
肾性尿崩症有哪些常见表现？患者可出现典型的多饮、多尿、夜尿。具体可见频繁口渴，大量喝水，排尿次数增多，每天 24 小时尿量可多达 5～10 L，甚至更多，影响日常活动及睡眠，生活质量下降。排尿过多可引起脱水，导致精神不振、低血压、皮肤干燥等，血液中电解质紊乱也时常发生。先天性肾性尿崩症患儿出生后不久可出现反复高热、呕吐、生长发育受限、脑损伤和精神发育迟缓等。肾性尿崩症会不会造成严重后果？长期未经治疗控制的肾性尿崩症，可以导致支配膀胱的神经病变、尿路及肾盂扩张、肾皮质萎缩的发生，患者年轻时即可能面临肾衰风险。有的患者出现静脉血栓、休克甚至死亡。
肾性尿崩症的常见原因有哪些？如前所述，先天性肾性尿崩症由基因突变或遗传疾病引起，如 Bardet-Biedl 综合征、胱氨酸病等。获得性肾性尿崩症的病因有：药物：除锂剂以外，肾性尿崩症可由多种药物导致。包括西多福韦和膦甲酸(用于治疗 HIV 感染者的巨细胞病毒感染)、加压素 V2 受体拮抗剂(诱导短暂的肾性尿崩症，可用于治疗低钠血症)、两性霉素 B、地美环素、异环磷酰胺、氧氟沙星、奥利司他及去羟肌苷。药物诱导的肾性尿崩症通常可逆，至少部分可逆转。电解质紊乱：高钙血症、低钾血症等。肾脏疾病：症状性肾性尿崩症也可见于多种肾脏疾病，包括双侧泌尿道梗阻解除后、镰状细胞疾病或性状、常染色体显性遗传型囊性肾病变和髓质囊性肾病变、肾淀粉样变性和干燥综合征等。
肾性尿崩症需要做哪些检查来诊断？禁水试验、加压试验、血电解质、血糖、血渗透压、尿渗透压、尿比重、垂体核磁共振。必要时进行基因检测。肾性尿崩症为什么要做这些检查？这些检查有什么用？禁水试验：确诊有无尿崩症。禁水 6～16 小时。正常人禁水后尿量明显减少，尿比重、尿渗透压明显升高。尿崩症患者禁水后尿量仍多，尿比重、尿渗透压升高不明显。加压试验：禁水后注射精氨酸加压素（抗利尿激素），肾性尿崩症患者注射加压素后尿渗透压无变化。血、尿渗透压、尿比重：用于禁水试验、加压试验的诊断指标。血电解质：用于评估在大量排尿后患者有无钠、钾、钙等电解质紊乱，以便及时处理。血糖：血糖升高亦可出现多饮、多尿，用于与尿崩症鉴别。垂体核磁共振：用于判断是否存在垂体疾病而导致了中枢性尿崩症。基因检测：用于判断是否存在基因突变以及何种基因突变。肾性尿崩症做禁水试验有什么注意事项？做禁水试验前，需尽量减少饮水量 1～2 周，不然容易影响试验结果。试验时每小时会抽血验尿。在试验过程中，患者可能会感到烦渴加重，精神萎靡，不必紧张，医生会观察患者体重、血压、脉搏的变化，以判断试验是否可以继续。不能继续者会给予输液治疗。肾性尿崩症容易和哪些疾病相混淆？肾性尿崩症需与精神性烦渴、中枢性尿崩症、糖尿病、慢性肾脏疾病等鉴别。一般通过禁水、加压试验、垂体核磁共振及基因检测进行鉴别。
肾性尿崩症要去看哪个科？内分泌科或肾脏内科。肾性尿崩症怎么治疗？首先应用低盐低蛋白膳食、利尿剂及非甾体类抗炎药可减少 NDI 患者的尿量。为所有婴儿和幼儿提供低钠膳食。对于成人，是否开始治疗的决定必须取决于患者个体对多尿和烦渴的不耐受程度。保证适当的饮水量和营养摄入量，存在胃肠道失水(呕吐、腹泻)和发热处于严重脱水状态的患者，可能需要静脉补液。多选择 5% 的葡萄糖水溶液和 1/4 张( 0.22% )的盐水。噻嗪类利尿剂联合低溶质膳食可减少 NDI 患者的多尿症程度，如果效果不好，可同时给予阿米洛利以提高疗效。肾性尿崩症使用药物治疗时，有哪些注意事项？开始药物治疗后应该注意避免大量饮水造成水中毒的发生。若出现不明原因的头痛、呕吐、少尿、胸闷气促、体重增加和抽搐，或发生全身感染、发烧及腹泻，可能是发生了水中毒，请立即就医。还要遵医嘱定期复诊。肾性尿崩症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。医生会定期评估多饮多尿症状、血电解质、血尿渗透压、泌尿系超声及小儿患者的生长发育等情况。肾性尿崩症可以治愈吗？以目前的医疗技术还无法治愈先天性尿崩症，仅能缓解。部分获得性尿崩症在解除相关病因后可以治愈。
肾性尿崩症患者在生活上要注意什么？婴幼儿患者不能主动饮水、生长发育较快、胃肠道发育不完善、饮食中水分含量高，应该由专业的医生综合考虑以上因素给出合适的营养摄入量和饮水量，防止脱水和过量的水摄入。对于儿童和青少年患者，提倡低盐饮食，提倡合理的蛋白饮食以维持生长发育所需，提倡口渴时主动饮水，避免一次性大量饮水。同时，养成定时排尿、彻底排空膀胱的排尿习惯，以保护泌尿系统。肾性尿崩症患者可以正常生育吗？可以。目前没有证据表明尿崩症会影响生育。肾性尿崩症一定会遗传吗？先天性肾性尿崩症有遗传倾向。
肾性尿崩症可以预防吗？目前先天性肾性尿崩症没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。获得性肾性尿崩症的预防方法主要是避免自行使用氨基糖苷类抗生素、两性霉素 B 等，积极治疗肾结石、肾积水等泌尿系统疾病。
肾性糖尿
肾性糖尿是什么病？肾性糖尿是指在血糖浓度未超过正常「肾糖阈」（指肾脏对尿中葡萄糖的吸收上限，正常情况下血糖不超过这个值的话，原尿中的糖就会被肾脏中一个叫肾小管的结构重新吸收进入血液，因此尿中葡萄糖就是阴性的）的情况下，由于近端肾小管重吸收葡萄糖功能减低所引起的尿糖呈阳性的疾病。临床上分为原发性肾性糖尿和继发性肾性糖尿。继发性肾性糖尿主要是各种原因导致的慢性肾脏疾病尤其是肾小管功能障碍，临床不是特别多见。本部分主要讲原发性肾性糖尿。原发性肾性糖尿是一种先天性遗传性疾病，是由于基因的问题导致肾脏肾小管对葡萄糖的吸收出现了问题，导致在血糖正常的情况下，尿中也会有糖，表现为尿糖阳性，尿糖的成份为葡萄糖。本病又称之为家族性肾性糖尿或良性糖尿。肾性糖尿的患者除化验显示尿中葡萄糖阳性外，无其他特殊表现。得肾性糖尿的人多吗？本病比较少见，国内仅有少数报道。肾性糖尿和尿糖阳性的糖尿病是同一种病吗？这两个病不是一个疾病，肾性糖尿表现为尿糖阳性，但血糖正常；糖尿病可表现为尿糖阳性，但常常是因为血糖增高或是使用特殊的降糖药物才出现尿糖阳性，所以二者不是一个疾病。肾性糖尿有哪几种类型？肾性糖尿病根据肾糖阈和肾小管对葡萄糖重吸收的能力来进行分型，分为 3 个亚型：A 型、B 型和 O 型。A 型的特点是肾糖阈下降和肾小管对葡萄糖重吸收能力下降；B 型特点是肾糖阈下降，而肾小管对葡萄糖重吸收能力正常；O 型的特点是肾小管对葡萄糖重吸收能力完全丧失。O 型患者可表现为持续的夜间遗尿、多尿、多食或间断性多食，患儿可出现青春期发育迟缓和生长延迟，但到成年身高依然可达正常水平，也就是不会影响到最终的身高。关于肾糖阈和肾小管对葡萄糖重吸收能力这两个词语的理解。肾脏可以看成是人体的「下水道」，要把血液里好的、有用的东西尽可能地保留下来，把身体里的「垃圾和废物」都尽可能地从尿液中排泄出去。肾脏里通过两个重要的部位来完成这项工作，一个被称之为肾小球，这是第一道「过滤器」，这一步把血液里有用的东西尽可能地留下，血液中的「垃圾和废物」以及相当一部分有用的东西过了肾小球的「排查后」，就形成了原尿，随之进入肾小管，开始第二道「回收」和进一步的垃圾排泄。肾小管把肾小球那一关没有留住的有用的东西再做一次梳理把它们留下来。比如葡萄糖，是人体的能量的重要来源，是不能轻易白白地就从尿里排出去、浪费掉的，肾小球那一关是不「重视」葡萄糖的，葡萄糖就进入了原尿中，原尿到了肾小管这一关，肾小管就要想办法把葡萄糖留住，让最终排出来的终尿中不含葡萄糖。肾小管对葡萄糖的重吸收作用在这里面起了很关键的作用，这种能力就称之为肾小管对葡萄糖重吸收的能力。肾小管对葡萄糖重吸收的能力是有极限的，如果血糖超过了一定的限度，这就使得原尿中葡萄糖增高，增高到一定程度时，如果超过了肾小管重吸收葡萄糖的限度，这时排出的尿液里就会出现葡萄糖，医学上把出现尿糖时的血糖就称之为肾糖阈，一般情况下肾糖阈在 8.88～10.55 mmol/L。
肾性糖尿有哪些常见症状和表现？肾性糖尿具有家族集中的特点，主要就是表现为尿糖阳性，此外，由于负责肾小管葡萄糖重新收的一些蛋白分子在别的器官比如肠道也有表达，这些对应的基因突变可能合并其他临床表现，比如肠道吸收障碍导致新生儿水样腹泻，脱水与营养不良等。尿糖阳性出生时便可存在，并持续终身。O 型肾性糖尿患者可表现为持续的夜间遗尿、多尿、多食或间断性多食，患儿可出现青春期发育迟缓和生长延迟，但到成年身高依然可达正常水平,也就是不会影响到最终的身高。肾性糖尿有哪些并发症？肾性糖尿会对身体造成严重危害吗？肾性糖尿预后良好，患者不会表现出严重的临床后果，被认为是一个良性糖尿。
肾性糖尿的病因是什么？肾性糖尿病是因为基因问题引起的先天性遗传病。本病是由于基因突变导致肾小管重吸收原尿中葡萄糖减少，致使终尿中葡萄糖增多，表现为尿检葡萄糖阳性。肾性糖尿的常见发病人群有哪些？有肾性糖尿家族史的家庭成员中容易得肾性糖尿。部分慢性肾脏疾病累及损伤到肾小管也可能出现继发性的肾性糖尿。比如一些肾病综合征、多发性骨髓瘤、继发性的 Fanconi 综合征肾小管酸中毒等。肾性糖尿会传染吗？肾性糖尿不传染，属于先天性遗传性疾病。肾性糖尿会遗传吗？肾性糖尿属于遗传性疾病，有遗传的可能性，主要表现为常染色体隐性遗传，部分家族也可表现为常染色体显性遗传。
肾性糖尿怎么确诊？医生在诊断肾性糖尿时，主要参考的诊断标准为：即使处于饥饿状态，患者依然有持续且相对稳定的糖尿（每天尿中排出 10～100 克葡萄糖）；尿糖证实为葡萄糖；空腹血糖水平和口服葡萄糖耐量试验正常。肾性糖尿需要做哪些检查？一般需要做血尿液检查及基因分析。尿液检查：主要用来查尿糖。血液检查：主要用来查空腹血糖、葡萄糖耐量试验。基因分析：帮助明确诊断，找出基因突变的位点。肾性糖尿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为不少疾病和肾性糖尿都可表现为尿糖阳性，因此肾性糖尿主要要和糖尿病、其他一些有糖尿的疾病注意区分。糖尿病，可以通过血糖和糖耐量试验来进行区分，糖尿病会有血糖增高、糖耐量结果异常，而肾性糖尿血糖和糖耐量试验结果均正常。其他糖尿，主要采用纸上层析法来进行区分，其他糖尿尿糖不是葡萄糖，而肾性糖尿的尿糖为葡萄糖。
肾性糖尿要去看哪个科？肾内科、内分泌科、普通内科。肾性糖尿能自己好吗？肾性糖尿不会自己好，属于终身性疾病。肾性糖尿怎么治疗？肾性糖尿一般无需特殊治疗，只需适当增加碳水化合物的摄入量，但运动和锻炼不可过度。值得注意的是，在妊娠或极度饥饿时肾性糖尿患者可出现脱水和酮症，因此，肾性患者需定期随访，尤其是妊娠期患者。肾性糖尿需要住院吗？一般不需要住院治疗。肾性糖尿能根治吗？肾性糖尿不能根治，会伴随终身。
肾性糖尿的患者在生活中要注意什么？肾性糖尿患者需每日适当增加碳水化合物的摄入量，运动和锻炼不可过度。
肾性糖尿患者怎么防止出现并发症？肾性糖尿预后良好，患者不会表现出严重的并发症。避免极度饥饿，在妊娠期间注意定期做好产检，防治脱水和酮症的发生。
水中毒
水中毒是什么病？说起水中毒，即体液过多。首先为大家打一个比喻：人体相当于充满液体的大厦，器官就是房间，血管就是走廊，组织细胞就是不同房间的工作人员。体液就是大厦中的液体。可以粗略分为两大类，细胞内液（即工作人员身体里面的液体）和细胞外液（工作人员身体之外的液体：包括充满房间的液体和走廊中的液体）。体液起到输送营养、排送代谢废物等作用。但液体往哪儿走，主要靠渗透压决定。细胞外液的渗透压，主要靠钠离子、氯离子及碳酸氢根离子决定，在生活中最直观的表现就是，吃盐吃多了会使我们觉得口渴，即摄入过多氯化钠造成体液渗透压增高引起的一系列反应。所以水中毒是细胞外液水过多而被稀释，血钠浓度降低，加上肾脏不能将过多的水分及时排出，水向渗透压相对较高的细胞内液移动，造成细胞内外容量增多，细胞水肿功能失衡所致的疾病。水中毒常见吗？正常人体能负荷的最大尿量达 10 L 以上，身体中有一系列垂体激素及渗透压系统负责调节体内液体平衡，所以正常人因为饮水过多造成的水中毒较罕见。水中毒多见于有脏器功能损伤，如肾脏、肝脏、心、内分泌代谢疾病、肿瘤、精神疾病（会造成强迫性饮水）以及接受手术、洗胃病人。一般很少单独发病，多在肝肾肺或者心脏功能衰竭、全身循环衰竭时合并发生。水中毒和水肿是同一种病吗？不是。水中毒是细胞内外液体均增多而渗透压降低，因为细胞内液的容量大于细胞外液的容量，所以潴留的水分大部分积聚在细胞内，引起的是细胞功能障碍，如脑神经功能受损从而出现神经错乱、贪睡烦躁甚至昏迷。（依照比喻，则可以理解为大厦水增多，水因为渗透压问题更多的进入工作人员体内，造成房间内人员变太胖干不成活，从而引起响应房间丧失他的功能：如神经细胞丧失神经传导功能）水肿则是过多的液体在血管外的组织间隙或者体腔内积聚（而非在细胞内）（依照上述比喻，可以理解为过多的水积聚在墙壁之间，工作人员体型没有特殊改变），临床常见如眼睛水肿、腿水肿、脑水肿、喉水肿等。它的损伤也多是由于组织间隙体积增大造成血液回流受阻或者气体阻塞而形成的损伤（如喉水肿造成的气道狭窄引起窒息）。水中毒如何分类？水中毒依据发病时间可分为超急性、急性、亚急性和慢性中毒；依据血钠水平，可以分为轻度、中度、重度水中毒。
水中毒有哪些常见表现？患者轻度低钠时，会觉得全身无力或疲劳；部分可出现头痛、呕吐或其他精神症状，如感到坐立不安、易生气；患者中度低钠时，除了性格变化，还可伴随痉挛、定向力障碍、皮肤苍白湿润、思维不清或视力模糊等表现；当患者严重低钠时，其神经信号传导会受影响，可出现昏睡、意识模糊、呼吸困难、致命性脑疝形成甚至死亡。水中毒会造成哪些严重后果？严重者会出现致命性脑疝、急性呼吸衰竭、昏迷、呼吸心跳骤停、永久性脑损伤等，其中致命性脑疝多见于：术后急性低钠血症的女性、儿童；大量输液造成超急性低钠血症、精神病患者、马拉松运动员或毒品中毒者；低钠血症伴有颅内病变患者。
水中毒是什么原因引起的？水的摄入过多：如灌肠、强迫性饮水、毒品中毒以及婴儿不合理大量饮水或输液；水排出减少：多见于急性肾功能、心功能衰竭，肝功能、肺功能损伤，或恐惧、疼痛、失血、外伤等造成激素水平紊乱造成。水中毒常见于哪些人？水中毒多见于有脏器功能损伤，如肾脏、肝脏、心、内分泌代谢疾病，肿瘤、精神疾病（会造成强迫性饮水）以及接受手术、洗胃病人。
水中毒怎么确诊？一般疾病诊断都是病史结合临床检查结果。所以，如果病人存在液体过多摄入或大量丢失造成血钠、渗透压可能改变的病史（如精神病人强迫饮水、马拉松竞技体育等短时间摄入大量液体人、手术中或接受洗胃病人等）；同时出现了相应的症状，如头疼、恶心、疲乏无力感甚至精神异常，如易烦躁、坐立不安或者抽搐、昏迷等病史；再结合病人的综合体质（如基础病史：内分泌代谢性疾病、肝肾心脏功能异常或者既往病史）；医生一旦怀疑水中毒，则会开具相应检查：如血气、尿液分析、生化检查、尿常规或彩超等检查明确诊断。水中毒需要做哪些检查？为什么要做这些检查？医生在诊断水中毒病时，主要参考的是血清尿液中离子结果，所以需要抽血、采集尿液等了解。如果是由于某些基础病，如肝肾肺或心脏功能损伤/衰竭引起的，医生还会做相应检查如肝功能生化、彩超检查以详细了解该脏器目前功能状态。水中毒做检查有什么注意事项？抽血：生化检查必须空腹，一般须空腹 8～12 小时以上。抽血前可以刷牙。抽血前避免暴饮暴食、饮酒。抽血当天衣着宽松，不要穿袖口过紧的衣服。抽血后要按压针头 5 分钟以上，不要揉搓。如果有凝血障碍或长期口服阿司匹林等药物，按压针头处时间延长。常规尿标本收集：女病人月经期间不宜留取尿标本，做早孕诊断试验应留取晨尿。下床活动的病人：请至厕所留取一定量的尿液于容器内，如会阴部分泌物过多时，应洗清洁或冲洗，再收集尿液。活动不便的病人：可在床上使用便盆或尿壶，注意勿将卫生纸丢入便盆内。留置导尿的病人：于尿袋下方引流处打开橡胶塞收集尿液。小孩或尿失禁病人：可用尿套或尿袋协助收集。尿培养标本收集：先清洁、消毒外阴或尿道口，患者将前段尿液排在便盆内，在留取一定量的中段尿液在无菌标本容器内，盖好容器，余尿排在便盆内。12 小时或 24 小时尿标本收集：患者于 07：00 排空膀胱后，开始留取尿液，至次晨 07：00 最后一次尿液，注意收集的尿瓶应放在阴凉处。
水中毒要去看哪个科？如果病情为急性起病，如数小时内或 24 小时内出现，则可以先到急诊科就诊，待生命体征平稳后转入消化内科或者普通内科。如果因既往慢性病史造成或慢性起病：病程超过 48 小时以上，则可以至相关专科就诊。水中毒能自己好吗？理论上轻度水中毒的患者，只要停止或者限制水的摄入可以缓慢恢复。但没有医学常识或者医疗知识的人，为避免不能正确观察病情发展（转轻或加重），还是建议就医留观或住院治疗，待恢复后再回家休养。水中毒怎么治疗？水中毒主要依靠药物治疗，轻症患者只要停止或者限制水分摄入，水分通过排尿、呼吸、皮肤蒸发等形式排放，慢慢水中毒可以自己恢复。重度或急性水中毒，除严格控制水分摄入外，还需要输高渗水，迅速纠正脑细胞水肿，或静脉给予甘露醇、呋塞米等强利尿剂促进水分排出。水中毒能彻底治愈吗？水中毒是外界因素引起的机体一系列的改变，所以如果及时发现尽早处理，可以彻底恢复不遗留后遗症，但如果发现较晚或者患者综合体质较差等，则可能引起严重后果。
水中毒的患者在饮食上要注意什么？一定要严格限制水的摄入并依据病情变化及时调整每天摄入水量，如果为住院期间，一定要严密配合医嘱，且饮食中，除摄入水外，水果、含水量较大的蔬菜也要考虑在内。水中毒的患者在生活中要注意什么？首先，注意控制原发病；其次，当出现恶心、呕吐、腹泻等体液大量丢失的情况下时，要注意补水量，避免一次性摄入过多，可以选择少量多次补水，并且严密观察病人精神体貌状况。如果其自述烦躁无力疲乏或者出现抽搐、昏迷等症状，一定要引起高度重视，必要时可拨打 120，至院就诊，避免因没有及时发现而厌恶治疗，造成脑神经不可逆损伤。水中毒由手术引起，那么术后有哪些注意事项？部分病人在接受手术时或在手术后，因应激等因素会造成血浆中抗利尿激素增多，其容易发生水中毒。医生在治疗期间会考虑在内并采取相应措施，而家属在陪护时，也要适当注意不要让病人摄入过多液体或摄入，特别是存在肝肾功能异常的病人更要注意。住院期间特别是手术后前几天，详细记录每天的入水量及尿量。水中毒需要复查吗？怎么复查？在发生水中毒的早期，密切观察了解血钠水平保证其平稳升高非常重要，所以医生有可能会要求病人每 1～2 小时就抽血化验一次。待病情平稳后，抽血间期会逐步延长。
水中毒怎么预防？当患者为肝肾功能损伤特别是急慢性肾功能不全、慢性心功能不全的患者时，一定要注意摄入水量，避免一次性喝入太大量的水。水中毒患者怎么防止其他疾病的发生？患者出现水中毒症状后，一定要及时就医并严格遵照医嘱。
水肿
水肿是什么？水肿是指过多的液体积聚在组织间隙，致使组织肿胀的现象，有时候人们也称之为「浮肿」。水肿常发生在双下肢、眼睑、颜面部等部位。水肿不是一个独立的疾病，往往与某些疾病相伴随。但它也可出现在一些非疾病状态时，如妊娠、月经来潮前等[1,2]。水肿是怎么出现的？正常情况下，组织间隙液体与毛细血管之间保持着动态平衡。但当过多的水分从毛细血管流向组织间隙时或组织间隙液体回流进毛细血管受阻时，水肿便发生了。此外，组织液除了大部分从毛细血管静脉端回流外，少部分还从淋巴管回流入血。当淋巴管阻塞，淋巴回流受阻时也会导致组织间隙水肿。水肿有什么表现？水肿可发生在全身，也可发生在局部。如果液体在分布在全身组织时，称为全身性水肿；如果液体在局部组织间隙积聚，则称为局限性水肿[3]。此外，根据按压是否产生凹陷，还可将水肿分为凹陷性水肿和非凹陷性水肿。凹陷性水肿：表现为皮肤紧张、发亮，原有的皮肤皱纹变浅、变少或消失，甚至有液体渗出，或者用手指按压局部产生凹窝，也叫显性水肿[1]。临床上大部分的水肿都为凹陷性水肿。非凹陷性水肿：表现为皮肤具有水肿的特征，但按压不产生明显凹陷，多见于甲状腺功能低下或皮质醇增多症引起的水肿[3,4]。
水肿怎么缓解或消除？实际上，引起水肿的原因很多，每一种原因所引起的水肿治疗都各不相同。大部分情况下，患者不能通过生活上的措施缓解或消除水肿的情况。因此，如果要彻底缓解或消除水肿，建议患者及时前往医院就诊，明确病因后再作针对病因治疗。但一些非疾病状态下的水肿可以通过以下方法缓解症状或者增加舒适感：清淡饮食，控制盐的摄入。一般情况下，根据中国居民膳食指南推荐，成人每天的食盐摄入量应不超过 5 g，包括味精、防腐剂、酱菜、调味品中的食盐。高血压、糖尿病、肾病患者每天食盐量可医生咨询[5]。睡前不要喝太多水，平躺睡觉时将水肿部位抬高。保持水肿部位的皮肤清洁、湿润。适当活动，避免长时间久坐。需要注意的是，若以上措施均不能缓解水肿的症状时请尽快前往医院就诊，以尽早明确病因。
水肿在什么情况下应该前往医院就诊？如果水肿伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：伴有胸闷、心慌、气短、呼吸困难、发绀（皮肤、嘴唇发紫）等症状，常提示心源性水肿；伴有血压升高、少尿（ 24 h 尿量少于 400 mL）、无尿（ 24 h 尿量少于 100 mL）、尿中带血等症状，常提示肾源性水肿；伴有腹壁静脉曲张、黄疸（皮肤、眼白发黄）、肝大、肝掌（手掌大拇指和小拇指根部出现片状充血）、蜘蛛痣（痣体有一个中心点，边上有辐射状的小血管分支，形似蜘蛛状）、呕血（呕吐物中带血或直接呕出血），常提示肝源性水肿；伴有消瘦、不明原因的体重减轻，常提示营养不良性水肿；伴有面色苍白、表情淡漠、怕冷、反应迟钝、嗜睡、厌食、便秘、全身无力、性欲减退等症状，常提示甲状腺功能减退引起的水肿。水肿应该前往哪些科室就诊？心内科、急诊科、肾内科、消化内科、营养科、内分泌科等。伴有胸闷、心慌、气短、呼吸困难、发绀（皮肤、嘴唇发紫）等症状，挂心内科或急诊科；伴有少尿、无尿、尿中带血等症状挂肾内科；伴有腹壁静脉曲张、黄疸、肝大、肝掌、蜘蛛痣、呕血等症状挂消化内科；伴有消瘦、不明原因的体重减轻等症状挂营养科；伴有面色苍白、表情淡漠、怕冷、反应迟钝、嗜睡、厌食、便秘、全身无力、性欲减退等症状挂内分泌科。
水肿可能是哪些原因导致的？心源性水肿：一般水肿首先出现在双足或身体的其他低垂部位，然后向上蔓延到全身，常见心力衰竭、风湿性心脏病风心病、高血压心脏病、梅毒性心脏病、心脏瓣膜病、心肌病、缩窄性心包炎等心脏疾病。这些疾病会导致心功能减退，循环血容量减少，进而导致肾小球滤过率下降，引发水钠潴留，导致水肿[3]。肾源性水肿：一般首先出现在眼睑（眼皮）、颜面，后延及全身，常见于急性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎、肾病综合征、肾衰竭、肾动脉硬化症、肾小管病变等。肾脏的疾病可以直接导致肾小球滤过功能的下降，引发水钠潴留，导致水肿[3]。肝源性水肿：常伴有大量腹水，头面部和上肢常无水肿，如肝硬化、肝坏死、肝癌、急性肝炎、肝衰竭重型肝炎、胆汁淤积性肝硬化、胆总管闭锁、肝癌等。肝脏疾病会导致的低蛋白血症和门静脉高压会引起循环障碍，引发水肿[3]。营养不良性水肿：常伴消瘦、体重减轻，多与慢性重度贫血、肿瘤、结核病、胃肠手术后、重度烧伤、长期节食减肥、偏食厌食等有关。主要是因为这些因素可能会引起蛋白摄入不足、吸收障碍或丢失过多，进而引起低蛋白血症，引发水肿[3]。粘液内分泌性水肿：多为非凹陷性水肿，好发于下肢胫骨前区域，常见于甲状腺功能减退症等。甲状腺功能异常后，体内粘液性物质会发生代谢障碍，堆积在皮下组织就会造成水肿[3]。经前期紧张综合征：常在月经前 7～14 天出现，多为轻度水肿，月经后可自行消退。可能与体内激素水平紊乱导致水钠潴留有关[3]。药物性水肿：服用肾上腺皮质激素、雄激素、雌激素、胰岛素、甘草制剂等药物时或服用硝苯地平、氨氯地平、非洛地平等钙离子通道阻滞剂类降压药物时，部分患者可出现水肿的表现。可能与药物引起体液失衡，组织间液体增多有关[3]。特发性水肿：原因不明，可呈周期性、反复出现，水肿与体位、情绪有关[3]。结缔组织病：如系统性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎、川崎病、过敏性紫癜等，水肿可能与肾脏损害有关[3]。炎性水肿：临床疾病有疖痈、蜂窝组织炎、眼炎、蚊虫叮咬、烫伤烧伤等，炎症造成的渗出液聚集在组织间隙引发水肿[3]。静脉回流所致的水肿：如四肢静脉血栓形成、血栓性静脉炎、上下腔静脉阻塞综合征等[3]。
生长激素缺乏症
生长激素缺乏症是什么病？生长激素是位于大脑的垂体分泌的激素，不仅有促进生长的作用，还能促进体内蛋白质合成，影响脂肪、血糖、钙、磷等物质的代谢。若因多种原因引起生长激素分泌不足，导致患者身材矮小、血糖异常、血脂升高、肥胖等，就是生长激素缺乏症( growth hormone deficiency,GHD)。生长激素缺乏症只会发生在儿童身上吗？无论是成年人还是未成年人，都可能患上生长激素缺乏症。
生长激素缺乏症有哪些常见表现？生长激素缺乏症可分为先天性和获得性：先天性生长激素缺乏症：婴幼儿及儿童等未成年患者发生生长激素缺乏症，可出现身材矮小、生长障碍。当 GHD 合并促肾上腺皮质激素缺乏时，低血糖可能较严重。GHD 合并促性腺激素缺乏时可导致小阴茎、隐睾和阴囊发育不全。获得性生长激素缺乏症：获得性 GHD 儿童表现为严重生长障碍，骨龄延迟，体重/身高比值增加，脂肪分布通常呈「婴儿型」、「天使样」模式，且面容幼稚，鼻梁低平、前额突出。声音幼稚，毛发生长稀疏且较细。阴茎可能较小，青春期通常延迟。成年患者瘦肉组织减少、脂肪组织增加，「啤酒肚」明显；皮肤薄而干燥，出汗少；血脂升高，对胰岛素敏感性下降，容易患上骨质疏松和心血管疾病；工作和活动能力下降，常感情绪低落、孤独，生活质量下降。生长激素缺乏症会不会造成严重后果？对于生长激素缺乏症患儿，重者可因低血糖反复发作而伴脑损伤。生长激素缺乏症带来的糖脂代谢异常、肥胖等均增加罹患心血管疾病的风险。另一方面，患者的骨折风险增加，生活质量严重下降。
生长激素缺乏症是由什么原因引起的？原发性：下丘脑-垂体功能障碍：垂体发育异常、下丘脑功能缺陷；遗传性生长激素缺乏：GH1 基因缺陷、垂体 Pit-1 转录因子缺陷等。继发性：多为器质性，常继发于下丘脑、垂体或其他颅内肿瘤、感染、细胞浸润、放射性损伤和头颅创伤等。暂时性：体质性生长及青春期延迟、心理性生长抑制、原发性甲减等原因，可造成暂时性生长激素分泌功能低下，解除原因后可恢复正常。
生长激素缺乏症如何诊断？第一步是评估引起生长障碍的其他原因，包括慢性全身性疾病（累及消化系统、心脏、肺部、肾脏或血液的长期疾病）、甲状腺功能减退、Turner 综合征(女孩)和骨骼疾病。这一步可通过全面的病史询问和体格检查完成。适当时应进行实验室检查和辅助检查评估，包括全身性疾病、营养低下、炎症和甲状腺功能的筛查，女孩还应检查染色体核型以排除 Turner 综合征。如果没有这些疾病的证据，则可通过以下检查来探究 GHD 的可能性。如生长激素兴奋试验、测定血清胰岛素样生长因子 -1、人源性胰岛素样生长因子结合蛋白 -3 测定；基因检测；垂体磁共振成像；X 线检查评定骨龄等。生长激素缺乏症的各项相关检查有什么用？胰岛素样生长因子 -1：在儿童患者中低于相应的正常范围，用于儿童生长激素缺乏症的诊断。也用于成人生长激素缺乏症的诊断，但须结合生长激素兴奋试验。成人胰岛素样生长因子 -1 支持不能排除生长激素缺乏症。此外，该指标还用于指导生长激素治疗的剂量调整。胰岛素样生长因子 -3 结合蛋白：在儿童患者中低于相应的正常范围，协助儿童生长激素缺乏症的诊断。生长激素兴奋试验：根据具体情况选择合适的试验方法，包括胰岛素激发试验、生长激素释放激素+精氨酸联合兴奋试验、生长激素释放激素+生长激素释放肽联合兴奋试验及胰高血糖素试验兴奋试验。其中胰岛素激发试验是诊断的「金标准」。生长激素缺乏症患者在兴奋试验后生长激素的峰值低于相应水平。磁共振成像：用于判断病位是否在垂体或下丘脑，评估它们的形态、大小、有无肿瘤等。基因检测：如儿童患者磁共振成像正常，需考虑基因性疾病，进行基因检测以诊断。对于垂体病变引起的生长激素缺乏症，还要根据情况检测性激素、甲状腺功能、促肾上腺皮质激素等其它垂体激素。生长激素缺乏症做生长激素兴奋试验前有什么注意事项？如同时存在其他多种垂体激素缺乏，行生长激素兴奋试验前必须将其他激素进行补充，治疗至正常生理范围内。生长激素缺乏症容易和哪些疾病相混淆？需与甲状腺功能减退、家族性身材矮、特发性矮身材、骨骼发育障碍等其它疾病鉴别。根据生长激素缺乏症表现和相关检查不难鉴别。
生长激素缺乏症要去看哪个科？内分泌科。生长激素缺乏症怎么治疗？给予重组人生长激素治疗。如出现相关的肥胖、高血脂、心血管疾病等，给予对症处理。生长激素缺乏症使用重组人生长激素治疗时，有哪些注意事项？重组人生长激素的不良反应有水肿、关节痛、肌肉疼痛、头痛等，不必紧张，医生将根据患者的反应、检测指标调整药物剂量，在减小药物剂量时可消失。使用生长激素的儿童患者，生长激素治疗通常至少持续至身高生长减少到每年低于 2.0～2.5 cm(1 英寸)时。然后应该使用生长激素刺激试验再次检测患者的生长激素缺乏症，以确定是否有代谢适应证应继续进行治疗至成年期。生长激素缺乏症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。治疗的最初剂量调整阶段，需根据临床表现、药物副反应及测定的胰岛素样生长因子 -1 来调整用药剂量，每 1～2 个月复查 1 次；一旦制定了合适的最佳治疗方案，定期复查：每 3 个月：临床症状、体重、身高、腰围、血压；每 12 个月：胰岛素样生长因子 -1、骨代谢指标、甲状腺功能、血脂、糖代谢相关指标及骨龄测定；每 2 年：骨密度检查；另外，成人的话，每 6～12 个月进行生活质量评估。有下丘脑－垂体肿瘤病史及伴有其它垂体激素缺乏的患者，应定期复查垂体核磁共振及相关激素。生长激素缺乏症可以治愈吗？儿童生长激素缺乏症患者在进入成年后，进行评估和复查，部分患者可以停用生长激素，根据病情，这部分患者有的可以停止复查，有的仍需定期复查。
生长激素缺乏症患者在生活上要注意什么？合并高血脂、肥胖、心血管疾病、高血糖的患者，饮食宜清淡，少进食钠盐，控制油类摄入，注意营养均衡，适度运动。生长激素缺乏症患者可以正常生育吗？只要患者的性腺功能和甲状腺功能正常或治疗后保持正常，可以正常生育。生长激素缺乏症一定会遗传吗？部分生长激素缺乏症有遗传倾向，约 5％～30％ 呈家族遗传。
生长激素缺乏症可以预防吗？目前没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
生长抑素瘤
胰腺是什么？胰腺是仅次于肝的人体第二大腺体，位于上腹部，靠近脊柱，是一个长条形器官，其前后左右分别被肝、胃和大网膜、脊柱和腹腔血管、脾、十二指肠、横结肠等器官包绕，位置非常隐秘。胰腺虽然体积不大，但功能巨大。它是负责消化和内分泌功能的重要器官：消化功能主要是通过胰腺腺泡细胞分泌的胰液（含胰蛋白酶、胰淀粉酶、胰脂肪酶等）实现的；内分泌功能主要通过胰岛内蕴含的多种细胞，各自分泌的不同激素实现的。胰岛是什么？胰腺内零星分布着一些成堆成簇的小的细胞团块，这些团块被称为胰岛。把胰腺整体比做一个大海的话，胰岛就相当于一个个孤立的岛屿。胰岛内含有许多细胞种类：α 细胞、β 细胞、δ 细胞、PP 细胞等。其中，β 细胞分泌的胰岛素可以降低血糖，α 细胞分泌的胰高血糖素可以升高血糖，δ 细胞能分泌胃泌素和生长抑素，PP 细胞分泌胰多肽：它们各有不同。胰腺神经内分泌肿瘤是什么？起源于胰岛细胞的肿瘤，统称为胰岛细胞瘤。胰岛细胞瘤比较少见，而且通常恶性程度比胰腺癌要低。但是，胰岛细胞瘤这个命名其实不够精确，容易引起误解，更准确的名字应该是胰腺神经内分泌肿瘤（neuroendocrine neoplasms, NENs）。神经内分泌肿瘤的准确定义是，起源于弥散神经内分泌系统的异质性肿瘤，其细胞具有神经内分泌的功能，表达神经内分泌的通用标志物（医生可以通过病理检查发现这些标志物，从而诊断出该疾病）。神经内分泌肿瘤最常发生在肠道，被称为「类癌」；也可发生在胰腺、肺和其他器官。发生在胰腺的神经内分泌肿瘤，就被称为胰腺神经内分泌肿瘤，包括胰生长抑素瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰血管活性肠肽瘤等。生长抑素瘤是什么？顾名思义，以胰岛中能分泌生长抑素的 δ 细胞增殖为主的胰岛细胞瘤，被称为胰生长抑素瘤。本质上，它也是胰腺神经内分泌肿瘤的一种。大约 55% 的生长抑素瘤发生在胰腺，其中 2/3 在胰头。生长抑素瘤也可以发生在胰外，如十二指肠壶腹部及壶腹周围区域，偶尔发生在空肠。其他罕见的发生部位包括肝、结肠和直肠。生长抑素瘤可致腹痛、体重减轻、脂肪泻等症状。由于诊断时很多患者以发生转移，所以通过手术得到根治的机会不多，需联合多种方法治疗，包括消融、局部治疗、化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗等。生长抑素瘤的病人数量多么？生长抑素瘤的常见发病人群有哪些？胰腺神经内分泌肿瘤总体上很罕见，年发病率 ≤ 1/100 000。生长抑素瘤更是非常罕见，年发病率为 1/4000 万。患者的平均确诊年龄为 50 多岁（范围为 26～84 岁），男女比例大致相同。随着医生对疾病认识程度的加深，以及医学检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤的整体检出率和诊断率也日益升高。生长抑素瘤恶性程度高么？是不是比癌更恐怖？胰腺神经内分泌肿瘤总体来说恶性程度比胰腺癌低，大约 75% 的生长抑素瘤为恶性，70%～92% 会出现转移。
生长抑素瘤有哪些常见症状和表现？神经内分泌肿瘤可分为非功能性和功能性肿瘤两种，可导致不同的症状。另外，长在不同器官上的生长抑素瘤，症状也略有区别。总体而言，腹痛和体重减轻是生长抑素瘤最主要的两个症状。对于非功能性肿瘤，不管是生长抑素瘤，还是其他种类的胰腺神经内分泌肿瘤，并不会表现出激素分泌综合征，只会因肿瘤造成局部的压迫症状，或较晚期肿瘤发生转移导致相关的症状。可能的症状包括：腹痛、恶心、食欲减退、体重减轻、梗阻性黄疸（眼睛、皮肤、小便发黄，大便发白）、腹腔内出血，甚至可触及腹部肿块。而功能性生长抑素瘤患者会出现生长抑素瘤综合征，具体症状包括：血糖升高、胆囊或胆管结石、腹泻或脂肪泻、胃酸减少、贫血、体重下降。胰生长抑素瘤更容易出现上述症状，而十二指肠的生长抑素瘤则更容易出现腹痛、梗阻型黄疸和消化道出血（黑便、呕血等）的症状。
生长抑素瘤的病因是什么？尚不明确。生长抑素瘤会遗传吗？可能与遗传因素有关。部分生长抑素瘤可合并各种遗传综合征，包括多发性内分泌腺瘤病 1 型（MEN-1）、von Hippel-Lindau 病、结节性硬化病、1 型神经纤维瘤病等，因此具有遗传性。
生长抑素瘤需要做哪些检查？一个比较重要的指标是空腹血浆生长抑素水平，若高于 30 pg/mL，有诊断意义。但这个指标并不是常规检测项目，许多医疗机构都无法完成。其他的生化、肿瘤标志物检查，并不能为诊断生长抑素瘤提供依据。影像学检查（包括 B 超、CT、磁共振等）发现异常占位，通常是生长抑素瘤最终获得确诊的第一步。对于部分难以明确的病例，可能还要完成超声内镜等进一步评估。近来，分子影像学技术有了极大的进步，生长抑素受体显像（SRI）技术（包括 99mTc-OCT-SPECT、68-Gallium-Dotatate PET/CT 扫描、111In-DTPA-D-Phe1octreotide、99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT、177Lu- Dotatate 等）可以判断生长抑素瘤的数量和分布范围，一方面可以用于诊断，另一方面还可以筛选适合特殊药物治疗的患者。当然，最终确诊，还是有赖于病理检查。生长抑素瘤如何确诊？病理检查是确诊生长抑素瘤的金标准。除了通过手术切除病灶获得组织，还可通过影像学引导的经皮穿刺、内镜引导的穿刺获得病灶组织，制成标本在显微镜下观察。还可以借助免疫组织化学技术协助诊断。除了明确诊断，病理学检查还有助于指导医生对肿瘤进行分级、分期，为后续的治疗做准备。生长抑素瘤如何分级、分期？肿瘤分级和分期，是为了评估肿瘤的严重程度，预测患者的最终结局。目前，尚无专门针对生长抑素瘤进行分级、分期的标准，可以参考神经内分泌肿瘤的标准进行分级和分期。生长抑素瘤需要与哪些疾病区别？胰腺肿块的鉴别诊断包括：胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺囊性肿瘤、胰腺囊肿、胰岛细胞增生症、淋巴瘤、转移癌、局灶性慢性胰腺炎和自身免疫性胰腺炎等。脂肪泻的鉴别诊断包括：肝硬化、慢性胆汁淤积、细菌过度生长、回肠切除或回肠疾病等。
生长抑素瘤患者应该看哪个科？根据最常见的腹痛和体重减轻症状，患者最常就诊于内科和消化科，完成初步检查发现新生物病变后，怀疑生长抑素瘤的诊断时，才会被转介到相应专科就诊。理论上，此类疾病患者应就诊于肿瘤内科。但由于疾病的复杂性和专科之间的交叉性，包括消化科、肝胆胰外科、内分泌科在内的科室，都有机会接触到此类病例。肿瘤内科治疗偏重于化疗、放疗、靶向治疗等。肝胆胰外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查、活检等。影像科、核医学科可辅助完成影像学检查、肽受体放疗。生长抑素瘤的治疗措施有哪些？如前所述，由于此病的诊断十分困难，往往建立在手术以后全面细致的病理检查的基础之上。因此，概括地讲，该病的主要治疗手段即为手术。其他治疗方法还包括：肿瘤消融与局部治疗、药物治疗等。药物治疗涵盖化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗。有的生长抑素瘤就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。由于治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。生长抑素瘤什么情况下要做手术？手术的目的和方式都是多种多样的。需要手术的情况有：直径 > 2 cm 或有恶性倾向的生长抑素瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫周围的淋巴结。直径 ≤ 2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的生长抑素瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。部分肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。部分已经发生肝脏或远处转移者，也可以考虑手术切除原发灶，为后续治疗提供帮助。个别已经发生肝脏转移者，可以考虑接受肝脏移植手术。虽然这些治疗方法可能存有争议。生长抑素瘤的手术方式有哪些？大多数生长抑素瘤为位于胰头或十二指肠的单发性肿瘤，可通过胰十二指肠切除术治疗。然而，70%～92% 的患者存在转移灶，因此通常无法通过手术根治。根据肿瘤的具体部位、大小，可选的手术方式有：胰腺肿瘤剜除、胰十二指肠切除、胰体尾切除、节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术、腹腔镜手术或机器人手术的方式完成。生长抑素瘤的肿瘤消融是指什么？肿瘤消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种治疗方法，包括射频消融、冷冻消融、微波消融等方式。对于适合手术切除的患者，在手术中进行消融，也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞，但目前还较少用在适合手术根治的病人身上。生长抑素瘤的局部治疗是指什么？对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状的生长抑素瘤患者，局部治疗可能有效，比如肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞等，均可替代单纯的内科治疗以舒缓症状。虽然经动脉治疗的患者生存期是否能延长还不太明确。生长抑素瘤的药物治疗有哪些？药物治疗包括化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗、胰腺内外分泌功能损害的替代治疗、免疫调节治疗等。化疗：对于因瘤体过大出现明显症状，或转移瘤快速增大的患者，建议采用化疗，缓解率高。分子靶向治疗：生长抑素类似物（SSA）是分子靶向治疗的常用药物，既可控制临床症状、又可控制肿瘤生长，推荐作为无功能性和功能性神经内分泌肿瘤 G1/G2 的首选治疗。常用药物包括长效奥曲肽和兰瑞肽，使用过程中需要仔细遵循说明书操作。针对 PI3K、mTOR、VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经内分泌瘤成人患者可以采用。肽受体放疗（PPRT）：本质是一种内照射治疗。将兰瑞肽 / 奥曲肽等生长抑素类似物和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。
生长抑素瘤患者治疗后如何复查？根据专家共识：切除术后 3 个月和 6 个月分别复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定空腹血浆生长抑素水平、以及进行 CT 或 MRI 检查。切除术后 1～10 年，每 6～12 个月复查一次，需要进行病史采集、体格检查、检测空腹血浆生长抑素水平，并根据需要进行影像学检查。切除术 3 年以后，根据医生的要求复查。生长抑素瘤患者在生活和饮食中要注意什么？严格按照医嘱定期复查。如果接受生长抑素类似物治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应，如潮红、静脉充血、腹泻、支气管痉挛（可致呼吸困难、喘鸣）等。如有，及时就诊。要注意有无乏力、食欲减退、体重减轻等肿瘤进展、复发的表现。如有，及时就诊。尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，包括长期大量高脂高蛋白饮食、饮酒、吸烟。高脂高蛋白饮食包括红肉、油炸食品、动物油等。
生长抑素瘤如何预防？一般来说，很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有类似表现时及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断、早期治疗，获得最佳结果。生长抑素瘤还有哪些需要特别说明的？由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰腺癌、胰腺囊性肿瘤等。
痛风
痛风是什么？痛风是由于人体对嘌呤的代谢出现紊乱，或者尿酸无法正常排出体外，导致尿酸盐在身体内堆积，尤其是关节、肾脏部位，从而引起的炎症反应和组织损伤。急性发作期间表现为一个或多个关节的剧烈疼痛[1]。痛风急性发作期间，可通过止痛、抗炎治疗缓解症状。痛风缓解期间最重要的治疗是降尿酸治疗。坚持降尿酸治疗，可以预防痛风反复发作， 阻止关节破坏、畸形，还可以防止高尿酸对肾脏的损害。痛风常见吗？较常见。我国痛风患病情况为每一千人中有 3～28 人患病[1]。本病好发于中老年男性和绝经后女性，男性多于女性，所有痛风患者中，只有 5％～20％ 的女性患者，即每 100 个痛风患者中，只有 5～20 个是女性[2]。
痛风急性发作期间的典型症状是怎样的？痛风最初只会影响到关节，常发作的部位为大拇脚指与脚掌连接的关节即第一跖趾关节，当然也可能发生在其他关节部位，如踝关节、膝关节等。典型发作者常于深夜被关节痛惊醒，疼痛越来越剧烈，疼痛几小时即达到高峰。关节迅速出现红、热和触痛。早期发作通常在 3～10 天自行缓解，且绝大多数患者会有长短不等的发作间歇期，在下次发作前的间歇期无后遗症[2]。虽然痛风急性发作会自行缓解，但是由于疼痛十分剧烈，难以耐受，所以最好还是去医院就诊。痛风除了引起关节疼痛，还有其它危害吗？有。痛风石：由于尿酸盐结晶沉积于皮下形成的结晶，可存在于人体的任何部位。表现为可摸到的皮下结节、触摸有痛感，严重时可能导致皮肤红肿、破溃。关节功能障碍、畸形：尿酸盐沉积于脚趾、踝关节、膝关节及关节周围组织，可造成关节骨质破坏、周围组织纤维化等损害，表现为关节功能障碍、畸形等。肾结石：痛风反复发作，可能会导致尿酸盐堆积在肾脏，出现肾脏结石。增加疾病和死亡风险：如果痛风患者血液中尿酸水平降不下来，还可能会增加多种疾病的发生风险和死亡风险，如心血管疾病、代谢综合征、2 型糖尿病、高血压、高血脂、肥胖症、慢性肾脏病。痛风一定会有痛风石吗？不一定。痛风到痛风石一般在 3～40 年，平均时间一般在十年左右，也并不是每个痛风患者都会有痛风石情况的出现。但是，一旦见到痛风石即标志患者已经进入慢性痛风性关节炎病程[3]。痛风可以看什么科？风湿免疫科、内分泌科、肾脏内科等都可以就诊，如果有痛风石等并发症需要去骨科就诊，如果有肾脏损伤需要去肾脏内科。
痛风的病因是什么？痛风与高尿酸血症有关。但并不是所有的高尿酸血症患者都会发生痛风，存在个体差异，个体差异可能和自身的基因有关。此外，高尿酸血症患者发生痛风时常有一些诱因。高尿酸血症是什么？高尿酸血症是一种代谢病，主要由体内嘌呤代谢紊乱和（或）尿酸排泄障碍所导致。嘌呤是在生物的细胞中正常存在的物质，基本上我们吃的食物中，很多都有嘌呤。身体会把嘌呤代谢成尿酸。当尿酸合成过多或排泄减少时，血中的尿酸浓度就会增高。正常饮食状态下，非同日两次空腹血尿酸水平 > 420 µmol/L（不分男女），即可诊断为高尿酸血症。我们通常所说的高尿酸血症，指的都是「原发性高尿酸血症」。还有些高尿酸血症是由其它明确的疾病（如肾脏病、血液病等）引起，或是由服用某些药物、肿瘤放疗化疗等原因引起，这些称为「继发性高尿酸血症」。痛风发作的常见诱因有哪些？导致痛风发作的常见诱因有外伤、酗酒、过饱、进食过多高嘌呤食物（各种动物内脏、浓肉汤、海鲜等）、过劳、受凉、精神紧张等，这些原因可导致身体内或某个部位的嘌呤含量增高，导致尿酸盐结晶，从而诱发痛风[4]。痛风会遗传吗？有可能会遗传。痛风是一种多基因遗传性疾病，有一定的遗传倾向[1]。痛风容易找上哪些人？中老年男性：此类人群中生活富裕、体态肥胖、应酬多的人较多，喝酒、吃肉比较多，常伴有高血压病、糖尿病或高脂血症等疾病，导致尿酸代谢异常，易发此病。绝经后女性：绝经后女性，由于体内雌激素水平下降，影响体内尿酸的排泄，易发生此病。沿海地区人群：沿海地区人群由于饮食习惯（多吃海鲜），摄入的嘌呤多，发生此病的几率也比较大。肥胖人群：肥胖会导致人体代谢异常，易发生此病。代谢性疾病人群：糖尿病、高血脂等代谢性疾病可能会导致体内尿酸代谢异常，易发生此病。
怀疑痛风，需要做什么检查？血液检查：当怀疑是痛风时，最直接的方法是抽血检查血尿酸的含量。非同日 2 次血尿酸水平超过 420 μmol/L，即可诊断为高尿酸血症[5]。B 超检查：医生通过对关节部位进行 B 超检查可以对病情的严重程度做一个评估。B 超检查影像可能显示「双轨征」、尿酸盐结晶沉积、痛风石和骨侵蚀[6]。关节囊液检查：如果怀疑是痛风急性发作时，可以做关节囊液检查，抽取关节囊液进行晶体检查，如果结果显示尿酸钠盐晶体，即可高度怀疑是痛风发作。关节囊液检查同时可以检测是否存在细菌感染，以排除由感染引起的急性关节炎[5]。秋水仙碱诊断治疗：秋水仙碱是控制痛风急性发作的首选药，当怀疑是痛风急性发作时，医生可能会采用秋水仙碱诊断性治疗，即给疑似痛风急性发作的人，服用秋水仙碱，如果患者的疼痛得到减轻，即可诊断为痛风。不过，这种方法并不能百分百确诊痛风，还是存在误诊可能[1]。高尿酸血症一定会发展为痛风吗？不一定。血尿酸升高确实是痛风发生的基础和最直接的危险因素。血尿酸浓度越高，发生痛风的可能性越大。有研究指出，中国内地的高尿酸血症发病率为 13.3％，痛风的合并发病率为 1.1％。即大约每 133 个高尿酸血症患者中，有 11 个人有痛风[7]。关节肿痛查出血尿酸高是痛风吗？不一定。引起关节肿痛的原因很多，如退变性关节炎、风湿性关节炎、感染等均可以造成关节疼痛。即使检查出血尿酸升高，也不一定就是痛风发作。只有特征性关节炎发作（关节疼痛多在晚上发病，几个小时疼痛即达到巅峰，关节迅速出现肿胀）伴高尿酸血症时，才考虑痛风的诊断。痛风发作时，血尿酸一定增高吗？不一定。有些痛风患者在发病期间其血清尿酸水平在正常范围[8]。因此不能单纯因为尿酸不高就排除痛风的诊断，那么就可能会造成误诊。尿酸越高，痛风就越严重吗？不一定。如果只从理论上来说，当然是血尿酸水平越高，痛风性关节炎越容易发作，症状也更严重。但实际情况并不完全如此：有的患者关节炎发作非常严重，但血尿酸可以接近或完全正常；有的患者血尿酸水平明显升高，但并没有痛风性关节炎发作；也有的患者血尿酸在痛风发作期不高，反而在间歇期升高。由此可见，并不是尿酸越高，痛风越严重。
痛风急性发作如何减少疼痛？痛风急性发作期间，为了减少痛苦，需尽早使用止痛抗炎药物治疗。常用药物有秋水仙碱、布洛芬、依托考昔、强的松、地塞米松等。同时可以进行一般性治疗，比如抬高痛风疼痛的部位、受累关节制动（减少关节的活动）或卧床休息。痛风发作缓解后还需要使用药物吗？如何治疗？要看具体情况。在痛风的急性发作期使用非甾体类抗炎药或秋水仙碱后，一般疼痛都可以得到缓解；如果缓解后通过改变生活方式就能维持尿酸正常，并不再发生痛风，就不需要用药。但也有部分患者痛风反复发作，这时就需要在专科医师的指导下使用降尿酸药物，以维持尿酸正常，减少发作。痛风患者尿酸控制在多少比较合适？痛风患者，尿酸应控制在 360 µmo/L 以下，如果痛风发作两次以上、出现痛风石、肾尿酸结石者要降至 300 µmo/L 以下[5]。痛风患者，尿酸越低越好吗？不是。尿酸是机体嘌呤的代谢终产物，正常浓度的尿酸具有抗氧化的作用。尿酸过高或过低都可能增加心血管疾病的风险，因此尿酸并不是越低越好，而是需要控制在合适的范围，不低于 180 μmol/L[5]。痛风发作时，需要使用头孢等抗菌药物吗？多数情况不需要。痛风急性发作时，关节局部常出现显著的红、肿、热、痛和活动障碍，严重的还可出现发热、血白细胞升高等现象，让人误以为是存在感染而使用抗菌药物。但实际上，痛风属于无菌性炎症——如果确实是痛风发作，那么头孢等抗菌药物对其毫无治疗作用。只有当痛风石破溃并发感染时，才可酌情使用抗菌药物治疗， 并尽量选用肾毒性较小的药物。痛风发作时能使用降尿酸药物吗？要看具体情况。痛风发作时用降尿酸药，血尿酸水平会迅速降低，以致关节内外尿酸水平悬殊，关节炎反而加重，并使痛风性关节炎发作时间延长。所以是否要使用降尿酸药物要根据实际情况来决定：从未使用过降尿酸药物的患者：在急性期使用抗炎止痛的药物如秋水仙碱、糖皮质激素等来缓解症状。在疼痛控制后的两周，再应用降尿酸药物。已经长期在用降尿酸药物治疗了，痛风再次发作的患者：在痛风急性发作期间不必停服降尿酸药物。痛风在使用降尿酸药物过程中发作，是治疗没有效果吗？不是。降尿酸治疗的初期痛风发作的频率较高，这是因为血尿酸浓度降低，影响组织液中的尿酸盐，使它们重新分布并沉积在关节，而不是「越治疗越严重」。为预防治疗初期的痛风发作，可以同时服用非甾体类抗炎药（如布洛芬）或秋水仙碱，而不需要停用降尿酸药物。经过一段时间的治疗，尿酸达到稳定的水平后症状就可以改善。痛风尿酸降下来后还需要继续吃药吗？需要。痛风发生的主要原因就是人体嘌呤代谢出现了问题，就像糖尿病、高血压一样，是一种慢性疾病，需要长期使用药物控制血尿酸达标。一旦停药，可能会出现尿酸的上升，疾病的反复。当然如果有可能，可以在专科医师的指导下，应用最小剂量的药物就能将尿酸控制在目标范围，以减少可能的药物副作用和治疗成本。一般来说病程越长，体内痛风石越多，降尿酸持续时间可能越长[5]。痛风石如何治疗？药物治疗：使用降尿酸药物进行降尿酸治疗，维持血尿酸在 300 µmol/L 以下，可以不让痛风石继续长大。微创手术：反复发作的、顽固肿痛的痛风石，可采取微创手术，较彻底地清除关节及其周围的尿酸盐结晶，减少或阻止痛风的再次发作。止疼抗炎治疗：若痛风石急性发作，可使用秋水仙碱、布洛芬等，进行止疼抗炎治疗。痛风石易侵蚀和破坏骨及关节软骨、滑膜、肌腱、韧带，引起手足畸形及关节功能障碍，如果这样就只能手术摘除。痛风能根治吗？目前痛风无法根治[1]。痛风是一种终身的代谢性疾病，尚没有某种特效药能够彻底根治。但是通过改变生活方式和使用药物控制血尿酸水平，可以大大减少痛风发作频率，减少对身体器官的进一步损害。痛风用的西药是不是有副作用？有。药物副作用有剥脱性皮炎、肾结石等，用药前后需医生评估，及时调整治疗方案。痛风长期使用降尿酸药物会产生依赖性吗？首先降尿酸的药物没有成瘾性，不会因为长期使用降尿酸的药物而上瘾，不用担心停药后身体会出现不适反应。其次，关于停药后尿酸即升高，让大家误以为身体对药物产生了依赖性。其实这是因为痛风患者本身就存在尿酸代谢异常，需要长期服用药物来控制。
痛风及高尿酸血症患者可以喝酒吗？建议戒酒，滴酒不沾。不管白酒、红酒、黄酒还是啤酒，主要成分都是乙醇（酒精），而乙醇会延缓尿酸排泄，导致尿酸堆积，诱发痛风。啤酒里面还含有大量可以转化为尿酸的物质。简单来讲就是喝酒会导致尿酸进的多、出的少，会诱发或加重痛风发作。因此痛风的病人需要戒酒。痛风患者应该怎么喝水？每日应该坚持饮水两升到三升（4～6 瓶一斤装的矿泉水），每天的尿量则应保持在 1.5 升以上，以利于尿酸的排出。平时要经常主动饮水，不要等口渴了再暴饮，也不宜在饭前短时间内和饭后立即饮用大量的水。饮水的最佳时间是两餐之间、晚间 （晚餐后 45 分钟至睡前这一段时间)、清晨 (起床后至早餐前半小时）。痛风患者有什么饮食禁忌和注意事项？尽量避免食用高嘌呤食物：在痛风急性发作期，宜选用含嘌呤少的食物，以牛奶及其制品、蛋类、蔬菜、水果、细粮为主。在缓解期尽量避免含嘌呤高的食物，如各种内脏、海鲜、浓肉汤等。注意食物烹调方法：选用合理的烹调方法，可以减少食物中的嘌呤量，如将肉食先煮，弃汤后再进行烹饪。少吃甜食：避免食用或饮用各种甜点、果汁、碳酸饮料等。食物诱发痛风发作这方面，有一定的个体差异，可以总结一些适合自己的饮食规律。如果食用某种食物后总是诱发痛风发作，就应该注意避开这种食物。还有一点要注意，限制高嘌呤摄入不等于完全不能吃中、高嘌呤的食物，而是要注意每天摄入的嘌呤总量，注意不要超过 200 mg，注意营养均衡，避免单一饮食。痛风患者不能吃粗粮？错。没有研究能证明全谷杂粮会增加痛风的风险。而且，有一些粗粮的嘌呤含量并不高。例如，玉米和小米的嘌呤含量均低于 10 mg/100 g ，而精米的嘌呤含量为 20 mg ，是玉米和小米的两倍多。不仅如此，痛风患者需要充足的 B 族维生素和钾，而精白大米，因为被加工过，这些成分都非常低，玉米和小米中所含的钾元素和 B 族维生素则是精白大米的几倍。因此建议，改善主食种类，适度用杂粮薯类代替精米白面，可以帮助减肥和改善整体的代谢功能，有助于控制尿酸和预防痛风发作。痛风能吃豆制品吗？不推荐多吃也不限制吃豆制品[5]。同等重量的前提下，干豆类的嘌呤含量与瘦肉类相似；所以，同等重量湿豆的嘌呤含量低于肉类。而且，在豆制品加工、制作、烹饪过程中，有相当一部分嘌呤会溶解于水中而被去除。因此，吃同样重量的豆制品，摄入的嘌呤比直接吃黄豆少得多。另外，豆制品与肉类中的嘌呤组成种类也有很大的差别，即使摄入和肉制品相同量的豆制品，其代谢生成的尿酸也相对较少。因此不必对豆制品望而生畏，适量摄入豆制品不会引起机体血尿酸水平升高及痛风发作。在食用固态豆制品前经热水浸泡漂洗，也可进一步减少嘌呤的摄入。痛风患者生活上要注意什么？肥胖者减肥，尽量恢复正常体质指数，提倡健康饮食，适当运动。避开上面提到的那些会诱发痛风发作的因素。积极治疗高血压、糖尿病、高血脂等疾病，避免「四高」相互影响。
痛风和高尿酸血症可以预防吗？高尿酸血症未发生痛风前，通常没有什么症状，不容易被发现，常不能引起大家的注意，大多是出现急性痛风发作时才会被发现。所以为预防痛风，就需要防止高尿酸血症进一步发展，造成更多损害，比如痛风反复发作、关节功能障碍、关节畸形、肾脏损伤、结石等的出现。具体包括：减肥，保持健康的身材。戒酒，少喝甜饮料。避免进食大量肉类和海鲜。避免久坐，适度运动。痛风频繁发作，可以预防吗？痛风频繁发作，不仅带给患者更多痛苦，也会加快疾病进程。所以，已经发作过痛风的患者，可以尝试下面的方法来减少或预防痛风的发作。减肥：控制体重，保持在正常范围内。大家可以自己计算身体质量指数（BMI）：体重（公斤/Kg）÷ 身高（米/m）÷ 身高（米/m），如果结果在 18.5～24 之间，是正常的。低于或高于这个范围都不是健康的状态。例如：一个人体重 64 公斤（Kg），身高 1.7 米（m），那他的 BMI 就是 22.1，就是一个比较健康的范围。戒酒：酒精能够减慢人体代谢尿酸的速度，导致尿酸在体内堆积，容易诱发痛风，所以一定要戒酒。健康饮食：饮食要全面、健康，不能只偏好哪一种饮食，比如爱吃肉就只吃肉，爱吃海鲜就天天海鲜，很少吃新鲜的蔬菜水果，这就导致人体一下吃进去大量的嘌呤，加重代谢的压力，也容易导致痛风的发作，加快高尿酸血症的进展。可以多吃低嘌呤食物如蔬菜、奶制品、水果等，少吃肉、海鲜等嘌呤含量高的食物。多喝水，水能够稀释体内尿酸含量，有助于尿酸排出体外。适度运动：运动有助于控制体重，保持身体健康。可选择快走、慢跑、游泳等运动，另外运动时要注意强度，避免受伤，受伤也会诱发痛风的发生。治疗疾病：糖尿病、高血脂、高血压等疾病会增加高脂血症的患病几率，所以要积极治疗这些疾病，避免「四高」相互影响。降尿酸：如果已经出现高尿酸血症和痛风，为了防止痛风再次发作，一定要长期进行正规的降尿酸治疗。
腿抽筋
腿抽筋是什么？腿抽筋指的是腿部肌肉突然剧烈地收缩，可持续数秒钟或者数分钟不等，痉挛结束之后可有痛感[1]。有的肌痉挛经常发生在夜间睡眠时，因此称为夜间腿部痛性痉挛，又称睡眠相关腿部痛性痉挛，通俗称为「抽筋」[2]。临床上多见于小腿肌肉抽筋，有时大腿和脚部的肌肉也会发生。腿抽筋常见吗？常见。美国一项 2007～2008 年的研究数据显示，本病的发病率会随着年龄的增长逐渐增加，50 岁以上者患病率为 40%，也就是说每 100 个 50 岁以上的人群中有 40 个是腿抽筋患者，且无性别差异[3]。
腿抽筋怎样缓解？可先尝试物理治疗：脚趾抽筋：朝抽筋的反方向缓慢扳脚趾并坚持 1～2 分钟以上。小腿抽筋：对于小腿后方的肌肉抽筋，可坐着或靠墙，双手扳脚掌使脚踝上翘，接着尽量伸直膝关节；对于小腿前方的肌肉抽筋，应压住腿，热敷或轻度按摩放松紧张的肌肉。游泳时出现腿抽筋：按照以下 4 个步骤处理：保持镇静，避免呛水误吸，头部露出水面时可以大声呼救；深吸一口气憋住，身体仰浮；用抽筋腿对侧的手抓住脚趾向身体方向拉，用另一手向下压膝盖，使腿后部伸展；缓解后，上岸继续按摩休息。因寒冷刺激引起的腿抽筋：需注意防寒保暖，对于抽筋部位进行热敷缓解。若上述措施不能缓解或减轻，建议及时就医，明确病因后进行相应治疗。腿抽筋可通过哪些药物进行治疗？通常可能涉及的药物包括：补充矿物质和维生素，比如复合维生素 B，维生素 E 等，适用于物理治疗效果不佳的患者[3]。可以常规补钙，缺铁应当补铁，如老人、孕妇、青少年及绝经后的女性等对钙和铁需求量较大的人群；以及服用一些药物，如激素类药物（氢化可的松、泼尼松等）、治疗胃病的西咪替丁、降血压的利尿剂和尼莫地平、降胆固醇的他汀类药物等，容易引起缺钙的患者。妊娠期女性可以适当补镁（镁剂）。此外，也有少量研究表明苯海拉明、维拉帕米、加巴喷丁，奎宁等药物可控制腿抽筋的发作，适用于非药物治疗效果不佳，且腿抽筋严重影响患者生活质量时，但是因为这些药物有一定副作用，属于处方药，需在医生指导下使用[2]。腿抽筋怎样预防？在负重体位上进行腿后部肌肉的拉伸运动。训练时取站立位，腿部保持伸直，双足平放在地面上，同时使身体前倾，这样可伸展腿部后侧肌肉；保持此体位 10～20 秒，然后连续重复 3～5 次，第 1 周一日进行 4 次，之后每日 2 次。对于一般久坐的患者，睡前可骑室内健身车锻炼数分钟。穿高帮鞋或护踝等足部护具。睡觉时盖在足部的被子要柔软且不掖在脚下，注意足部保暖[1]。对于高龄（≥ 75 岁）和使用利尿剂的患者，应增加水的摄入量（每 4 小时摄入250mL 左右的水），避免脱水和电解质紊乱。除非有用药指征，避免使用已知会引起痉挛的药物（西咪替丁、尼莫地平等）以及含有酒精和咖啡因的饮料。应避免在高温下运动，运动前注意做好热身活动，尤其是游泳之前。易发生抽筋部位应注意防寒保暖。积极防治原发病如糖尿病、高血压、冠心病。合理饮食、生活规律，适当的吃些鱼类，豆类等高钙食物和蔬菜水果。
腿抽筋在什么情况下应该前往医院就诊？若患者出现腿部抽筋，同时伴有以下一种或多种情况时，应尽快前往医院就诊：伴有下肢冰凉、麻木、感觉异常（如蚂蚁爬行感、烧灼感）、间歇性跛行（行走一段路程后下肢肌肉出现疼痛、酸胀无力，继续行走症状加重而被迫止步，休息片刻后疼痛缓解可继续行走）；皮肤色泽改变（色素沉着或苍白）、破溃、体毛脱失等症状；伴有腿部肌肉萎缩；双下肢皮肤表面温度不一致；出现静息痛，即肢体在不行走时也会出现疼痛，夜间尤其明显；反复发生腿抽筋，影响夜间睡眠和日常生活。腿抽筋一般去看哪个科？骨科、急诊科、血管外科、神经内科等。出现行走过程中下肢肌肉疼痛、酸胀无力时，建议去骨科就诊。腿抽筋持续 10 分钟无改善，且疼痛剧烈影响睡眠时，建议前往急诊科就诊。出现下肢冰凉、表面温度不一致时，建议去血管外科就诊。出现腿部肌肉感觉异常（如蚂蚁爬行感、烧灼感）时，建议前往神经内科就诊。腿抽筋可能要做哪些检查？电解质检查：该项目包括钾、钙、镁等指标，用于判断是否为电解质失衡导致的腿抽筋。下肢动静脉超声检查：用于确诊下肢缺血所导致的腿抽筋。肌电图检查：可记录肌肉的电活动，判断腿抽筋是否因周围神经病变以及运动神经元病引起。甲状旁腺激素测定：检查甲状旁腺功能是否正常，辅助判断甲状旁腺功能减退引起的腿抽筋。
腿抽筋可能由哪些原因引起？很多原因都可能引起腿抽筋。首先，一些身体内部因素可能引起腿抽筋，比如：缺钙：如老人、孕妇、青少年及绝经后的女性，这几类人群对钙的需求量较大，容易发生缺钙，导致经常腿抽筋。患有相关内科疾病：多发性肌肉痛、周围神经病、尿毒症、糖尿病、甲状腺疾病、低镁、低钙、低钾等均有可能引起腿抽筋[1]。此外：如果是大腿抽筋，需注意是否有腰椎间盘突出症。部分老年人经常发生腿抽筋，可能与血管疾病（如动脉粥样硬化）影响腿部血液循环有关。其次，一些外界因素也可能引起腿抽筋：外部环境寒冷：寒冷会使人体血管收缩，使得血液循环不畅通，血管收缩又进一步加重钙的丢失，进而诱发腿抽筋。比如：游泳时水温较低；睡觉时小腿受凉；冬天活动锻炼，热身准备不充分，使得血管没有得到充分扩张。剧烈运动、大量出汗，没有及时补充盐分：这时候体内液体和电解质大量丢失，代谢产物聚集，肌肉局部的血液循环不好，诱发肌肉痉挛[1]。肌肉疲劳过度：比如长距离步行活动或者跑跳运动，使肌肉发生疲劳，达到一定程度时，肌肉便发生痉挛。服用某些药物：如激素类药物（氢化可的松、泼尼松等）、治疗胃病的西咪替丁、降血压的利尿剂和尼莫地平、降胆固醇的他汀类药物，可使钙的丢失增加，进而出现腿抽筋的现象[1]。
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症是什么病？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症，英文缩写为 IHH，又称之为孤立性低促性腺激素性性腺功能减退症、先天性低促性腺激素性性腺功能减退症。人体的性腺功能，是在体内三个「部门」的逐级「发号指令」和调控下才得以正常工作，这三个「部门」分别是下丘脑、垂体和性腺（在男性为睾丸，在女性为卵巢）。这三个「部门」由上至下属于上下级的关系，上级管理下级，下级如有什么问题反馈给上级，上级也会做出相应的调整，这样才保证了性腺功能的正常。这三个「部门」中的一个出了问题，性腺功能就可能会出问题。如果最高级的下丘脑出了问题，出现先天性下丘脑促性腺激素释放激素（英文缩写为 GnRH）神经元功能受损，促性腺激素释放激素的合成、分泌或作用发生障碍，导致下级垂体分泌促性腺激素减少，进而引起再下一级的性腺功能不足，主要表现为青春期不发育和配子（在男性为精子，在女性为卵子）生成障碍，这个疾病就是特发性低促性腺激素性性腺功能减退症。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症常见吗？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症属于少见病，国内数据尚缺乏本病的具体发病数据，国外数据显示本病的总体发病率为每 10 万人中有 1～10 人发生此病，其中男性多见，男女发病比例为 5:1。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症有哪几种类型？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症根据患者是否合并嗅觉障碍将本病分为两大类：伴有嗅觉受损者称为卡尔曼（Kallmann）综合征；嗅觉正常者，称为嗅觉正常的特发性低促性腺激素性性腺功能减退症（英文缩写为 nIHH）。
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症有哪些常见症状和表现？第二性征不发育和配子（在男性为精子，在女性为卵子）生成障碍：男性表现为童声、小阴茎、无阴毛生长、小睾丸或隐睾、无精子生成；女性表现为乳腺不发育、幼稚外阴和原发闭经（即不来月经）。骨龄发育落后：身高一直缓慢增长，缺少青春期的身高突增（俗称蹿个）的过程；过了青春期年龄之后，身高可能还会继续缓慢增长，上部量与下部量比值小于 1，指间距大于身高，易患骨质疏松症。嗅觉障碍：因嗅球和嗅束发育异常，40％～60％ 特发性低促性腺激素性性腺功能减退症患者合并嗅觉减退甚至丧失，不能识别气味。其他表现：面中线发育缺陷，如唇裂、腭裂；孤立肾；短指（趾）、并指（趾）畸形；骨骼畸形或牙齿发育不良；超重和肥胖；镜像（连带）运动等。
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症有哪些常见病因？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症是因为基因问题引起的先天性遗传病，目前已明确有 20 余种基因突变可导致本病，若对患者进行基因筛查，约 1/3 患者可找到突变基因。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症常见于哪些人？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症常见于男性，男女患病比例为 5:1。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症会传染吗？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症不会传染。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症会遗传吗？每个基因突变在疾病发生中的权重评估起来有一定的困难，因此对特发性低促性腺激素性性腺功能减退症的患者，如果治疗成功，能够生育，其下一代发生本病的风险无法准确判断。
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症可疑时，身体会有哪些表现？当男性骨龄大于 12 岁（通过 X 线片来获知）或年龄大于等于 18 岁时，还没有第二性征出现和睾丸体积增大，血中睾酮水平明显减低，且促性腺激素（包括促卵泡激素 FSH 和黄体生成素 LH）水平低或「正常」。女性到 14 岁还没有第二性征发育和月经来潮，雌二醇水平低且促性腺激素（包括促卵泡激素 FSH 和黄体生成素 LH）水平低或「正常」。当找不到明确病因时，就要怀疑本病的可能。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症可疑时，需要做哪些检查？一般需要做体格检查、血液化验、激素测定、影像学检查、嗅觉测试、基因检测等。体格检查：对男性患者，测定身高、上下部量、指间距、体重和体重指数，阴毛 Tanner 分期、非勃起状态阴茎长度和睾丸体积（一般用 Prader 睾丸计测量）。隐睾或睾丸体积 1～3 mL，常提示本病诊断；对女性患者，测定身高、乳腺和阴毛 Tanner 分期和外阴发育成熟度。血液化验：如肝肾功能、血尿常规等化验，以除外慢性系统性疾病或营养不良所导致的青春发育延迟。激素测定：性激素，包括卵泡刺激素、黄体生成素、睾酮、雌二醇，孕酮，其中黄体生成素水平 LH 在 0～0.7 IU/L，提示本病；其他激素，生长激素、胰岛素样生长因子-1、催乳素、促肾上腺皮质激素、皮质醇、24 小时尿游离皮质醇、游离甲状腺素、促甲状腺激素等，有助于排除其他内分泌疾病。影像学检查：鞍区核磁，以除外各种垂体和下丘脑病变；骨密度、双肾超声检查和骨龄测定，骨龄是衡量生长发育的重要标尺，对疾病鉴别判断有重要价值。戈那瑞林兴奋试验：静脉注射戈那瑞林，在注射前和注射后 60 分钟时测定黄体生成素水平，在男性，60 分钟时黄体生成素大于 8 IU/L，除外本病。或采用曲普瑞林兴奋试验：肌内注射曲普瑞林前和注射后 60 分钟时测定黄体生成素水平，在男性，60 分钟时黄体生成素小于等于 4 IU/L 提示性腺轴未启动，可诊断本病。绒毛膜促性腺激素（英文缩写为 HCG）兴奋试验（可选做）：主要有两种方法，单次肌内注射绒毛膜促性腺激素，分别与注射前和注射后 24 小时、48 小时 、72 小时测定血睾酮水平；或肌内注射绒毛膜促性腺激素，每周 2 次，连续 2 周，分别于注射前、注射后第 4、第 7、第 10、第 14 天测定睾酮水平。根据睾酮的水平变化，用来评价睾丸间质细胞（Leydig 细胞）功能。嗅觉测试：若不能鉴别酒精、白醋、水和香波等的气味，可拟诊卡尔曼综合征。嗅觉诱发电位和嗅球嗅束薄层核磁检查可评价嗅觉损伤程度和嗅球嗅束的发育状态。基因检测：发现突变基因有助于协助诊断本病。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症要注意与垂体疾病、疾病或非疾病导致的青春发育延迟相进行鉴别。垂体疾病：垂体病变也可引起性腺功能障碍，但垂体病变除出现性腺功能障碍外还会出现其他一些激素分泌障碍的表现，化验泌乳素、生长激素、皮质醇、促肾上腺皮质激素、甲状腺激素、促甲状腺激素以及进行垂体核磁检查，有助于与本病进行区分。体质性青春发育延迟：为暂时性青春发育延迟，绝大多数男孩在 14 岁之前出现青春发育表现，少数男孩青春发育时间会延迟到 14～18 岁，甚至更晚。体质性青春发育延迟可能和体形偏瘦或存在青春发育延迟家族史的遗传因素有关。戈那瑞林兴奋试验或曲普瑞林兴奋试验有助于区分，女性体质性青春发育延迟少见。慢性系统性疾病对青春发育影响：肾病综合征、严重甲状腺功能减退症、肝硬化、炎症性肠病等可致青春发育延迟，称为功能性青春发育延迟。处理或去除原发疾病后，青春发育可恢复正常。
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症要去看哪个科？内分泌科、儿科、生殖科、男科、妇产科。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症能自己好吗？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症一般不能自己好。本病在长期治疗过程中，有 3%～20% 的患者下丘脑、垂体、性腺功能可自主恢复到正常，称为逆转。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症病怎么治疗？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症的治疗分为男性的治疗和女性的治疗。男性的治疗：目前治疗方案主要有 3 种，包括雄激素睾酮替代、促性腺激素生精治疗和脉冲式促性腺激素释放激素生精治疗（泵治疗）。雄激素替代治疗：可促进男性化，使患者能够完成正常性生活和射精，但不能产生精子。阴茎对雄激素的治疗反应，存在一个敏感的窗口期，在儿童和青少年时期，睾酮刺激阴茎增长比较显著，而在青春期后，阴茎增长几乎停止，对幼年发生本病的患者，如小睾丸（或隐睾）、小阴茎和嗅觉缺失，可间断短期小剂量雄激素治疗，使阴茎发育接近同龄人。促性腺激素治疗：可促进自身睾丸产生睾酮和精子。脉冲式促性腺激素释放激素治疗：通过促进垂体分泌促性腺激素而促进睾丸发育。其中脉冲式促性腺激素释放激素生精疗效优于促性腺激素治疗治疗，脉冲式治疗能更快产生精子，在相等治疗时间内，脉冲式治疗的睾丸体积更大、精子密度更高。女性的治疗：无生育需求时，给予周期性雌孕激素联合替代治疗，促进第二性征发育。有生育需求时，可行促性腺激素促排卵治疗或脉冲式促性腺激素释放激素治疗（泵治疗）。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症能根治吗？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症在长期治疗过程中，约有 3%～20% 的患者下丘脑、垂体、性腺功能可自主恢复到正常，称为逆转。
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症需要复查吗？怎么复查？需要复查。男性患者复查方案如下：在使用睾酮替代治疗时，逐渐增加睾酮剂量，模拟正常青春发育过程，让患者逐渐出现男性化表现，避免睾酮升高过快导致痛性勃起。在用药 6 个月后可有明显男性化表现，2～3 年后可接近正常成年男性水平。在用药起始 2 年内，每 2～3 个月随访 1 次，监测第二性征、睾丸体积、促性腺激素和睾酮变化。此后可每年 1 次随诊，常规体检，包括身高、体重、睾丸体积、促性腺激素、睾酮、前列腺超声检查和前列腺特异抗原、血红蛋白和骨密度；如睾丸体积有进行性增大，应停药观察，警惕本病逆转为正常的可能性。采用促性腺激素生精治疗时每 2～3 个月随访 1 次，监测血睾酮和绒毛膜促性腺激素水平、睾丸体积和精液常规。采用脉冲式促性腺激素释放激素生精治疗，初始治疗时每月随访 1 次，监测卵泡刺激素、黄体生成素、睾酮和精液常规，调整戈那瑞林的剂量和频率，尽可能将睾酮维持在正常中值水平，稳定后可每 3 个月随访 1 次，依据患者的具体情况调整药物剂量，治疗 3 个月后就可能有精子生成。女性患者在使用雌孕激素替代治疗时，复查方案如下：在治疗的前 2 年，每 2～3 个月随访 1 次，观察乳腺和子宫大小变化。此后应 6～12 个月随访 1 次。在促排卵治疗时：脉冲式促性腺激素释放激素治疗时，每 2～3 个月随访 1 次，监测促性腺激素、雌二醇、孕酮、子宫体积、卵巢体积和卵泡数目，警惕卵巢过度刺激和卵泡破裂风险。特发性低促性腺激素性性腺功能减退症影响生育吗？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症如果不治疗会影响生育。女性患者在辅助生育专科医生指导下，行促性腺激素促排卵治疗，获卵子率近 100%；男性患者脉冲式促性腺激素释放激素生精治疗（泵治疗）生精成功率约 90%，大大提高了生育成功率。
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症可以预防吗？特发性低促性腺激素性性腺功能减退症目前尚无有效措施进行预防。
痛风性关节炎
痛风性关节炎是什么？痛风性关节炎是痛风病中的一种，是指尿酸盐结晶沉积在关节周围，引起关节周围的炎性反应，严重者可侵蚀关节和骨骼，导致关节的破坏。由于这种炎性反应所致的剧烈关节疼痛发生较为迅速，如风一般地来，所以俗称「痛风」，与之相关的关节炎也就是「痛风性关节炎」。服用秋水仙碱、非甾体类抗炎药、糖皮质激素等药物，可以有效缓解痛风性关节炎的症状，但无法预防以后的复发，应该从根本上把血中的尿酸含量降下来。痛风是什么？痛风是高尿酸血症导致的疾病。尿酸是嘌呤的代谢产物，各种原因导致尿酸产生过多或尿酸排泄不良，血中的尿酸含量都会增高。痛风可分为痛风性关节炎、痛风性肾结石、痛风性间质性肾炎三类，其中痛风性间质性肾炎可能导致肾功能衰竭。痛风性关节炎得病的人多吗？多。随着生活的改善，人们的饮食结构和营养状况发生了根本的变化，肉类、动物内脏和海鲜的食用增多，在体内沉积的嘌呤增加，加上代谢的障碍，就形成了尿酸盐的沉积，出现痛风性关节炎，所以现在得痛风性关节炎的患者逐渐增多。痛风性关节炎应该去看哪个科？内分泌科、骨科、风湿免疫科均可。
痛风性关节炎好发于哪些部位？痛风性关节炎最多见的部位是第一跖趾关节，也就是脚大拇趾。其他关节有踝关节（脚腕）、手的指间关节、膝关节，甚至腕关节、肘关节等，髋关节（胯部）也偶有发生。痛风性关节炎有哪些表现？痛风性关节炎多见于中年男性，起病急骤，多在夜间发作，患者可在睡眠中被痛醒。往往先侵犯 1 个关节，大多见于第一跖趾关节，其次是足背、足跟及踝关节，出现关节局部肿胀，皮肤红热，压痛明显，不敢活动。本病表现可分为急性期和间歇期：急性期：急性发作期间可有发热 (38～39 ℃)、头痛、心悸及厌食等全身反应。急性发作后 1 周左右，症状逐渐消失，关节亦可恢复正常。间歇期：间歇期是指症状缓解的时期，一般没有症状，可持续数月或数年，但随着病情加重，间歇期可越来越短。可在耳轮、耳垂、关节皮下出现玉米粒大的痛风石。部分患者会出现疼痛持续不缓解的情况，严重者出现关节结构被破坏，关节功能异常。痛风性关节炎有哪些危害？痛风性关节炎反复发病，会给患者造成极大的危害：关节残疾：在漫长的病程中，患者的病情会频繁的反复发作，给关节带来越来越严重的危害。疼痛逐渐加剧，受累的关节以膝、踝、肘关节多见，严重者可累及肩、髋、脊柱，很容易发生关节的破坏与畸形，影响关节功能，甚至导致残疾。痛风石：患者血中的尿酸高度积聚就会引起严重的组织损伤，从而形成痛风石；沉积在关节囊，影响关节活动；可导致关节的骨骼出现「凿孔」样损害，严重者可导致骨折、关节脱位及畸形；痛风石破溃后，不易愈合，如果继发严重的细菌感染极易导致截肢悲剧。损害肾脏：患者在病情不断反复迁延的过程中体内的尿酸会逐步对肾脏形成健康危害，具体表现为尿酸性肾结石、痛风性间质肾炎、痛风性肾衰竭。据 WHO 统计，1/4 的痛风患者会出现肾功能衰竭，发展为严重的尿毒症。
痛风性关节炎是如何形成的？在痛风病人中，血液中高浓度的尿酸会析出到关节滑膜、滑囊并沉积下来，形成尿酸结晶，刺激软骨及其他组织，引起反复发作性炎性反应，导致软骨和骨的损害，引起骨关节的破坏性改变。痛风性关节炎容易在哪些人当中发病？尿酸高的人，如果不注意控制，容易发生痛风性关节炎，再加上平时好食动物内脏、海鲜，喜饮啤酒，都是容易诱发痛风性关节炎的危险因素。痛风性关节炎会遗传吗？虽然不能算是遗传病，但遗传因素在痛风性关节炎的发病中有重要的作用。目前，大多数学者认为，痛风发病有家族史，发病年龄越小者，有家族史的比例越高，一般有 15%～35% 的痛风病人有家族史。
痛风性关节炎怎么诊断?大脚趾如果出现突然性的剧烈疼痛，如果之前的饮食习惯多大鱼大肉，同时发病之前摄入了大量的动物内脏，或者海鲜，或者喝过酒（尤其是大量啤酒）等等。很有可能大脚趾的疼痛是痛风性关节炎所致，需要到医院让医生给诊断一下。痛风性关节炎患者需要做哪些检查？血尿酸：尿酸水平可能升高、正常或降低。虽然痛风是由高血尿酸症导致的，但现实中痛风发作时测血尿酸未必高。炎症指标：中性粒细胞、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）都会升高。其他原因导致的关节炎这几个指标也会升高，所以痛风发作时检查这几个指标对诊断意义不大。关节液检查：诊断困难时，可以抽取关节液在显微镜下观察，如有尿酸盐结晶，可确诊痛风性关节炎。X 线片：拍 X 线片是为了了解痛风性关节炎是否引起了骨的损害，以及判断骨损害的程度。初发痛风性关节炎的患者，X 线片仅表现为关节肿胀；随着痛风性关节炎的反复发作，关节近骨端处会出现虫蚀状或圆孔样缺损，晚期还会出现关节间隙狭窄、骨质广泛破坏、痛风石的钙化影。超声检查：有助于痛风性关节炎的诊断。超声表现为关节软骨表面的「双轨征」，或关节、肌腱内的痛风石。痛风性关节炎需要和哪些疾病相鉴别？主要是和以下几种疾病进行鉴别：类风湿性关节炎：多发生在青中年女性，远端小关节有对称性的关节畸形。而痛风多发生在壮年或老年男性，通常发生在单侧关节。假性痛风：是焦磷酸钙沉积引起，老年人多见，膝关节最常受累。痛风性关节炎是尿酸盐沉积引起，多见于中年人，症状以足踝部多见。两个疾病可以通过 X 线进行鉴别。化脓性关节炎和外伤性关节炎：可以通过详细的病史询问、体格检查、关节滑液检查确诊。单纯拇趾滑囊炎：常有外伤史或局部慢性损伤性刺激因素，在拇趾多见于拇外翻，鞋子大小等局部磨擦或足部负重不正所引起，不经治疗或病因纠正，不易自行消退，此外发作时间、疼痛程度都没有痛风严重，对秋水仙碱治疗无效。
痛风性关节炎怎么治疗？通常采用药物治疗，抑制炎症、减轻疼痛。常用药物有秋水仙碱、非甾体类抗炎药（如双氯芬酸、萘普生、吲哚美辛等）、糖皮质激素（如泼尼松）、抑制 IL-1β 的生物制剂。越早用药，效果越好。应该在感觉到关节炎发作后立即用药，最好是在症状发作后的几个小时内开始。一般可在症状明显缓解后减少剂量。痛风性关节炎病人使用秋水仙碱有什么注意事项？秋水仙碱有较多的副作用，如胃肠道反应、骨髓抑制、导致新生儿畸形等，所以在使用该药物时需要注意以下几点：如发生呕吐、腹泻等反应，应减小用量，严重者应立即停药。骨髓造血功能不全、严重心脏病、肾功能不全及胃肠道疾患者慎用。用药期间应定期检查血象及肝、肾功能。女性患者在服药期间及停药后六个月内，需要避孕。痛风性关节炎发作的时候为什么不能降尿酸治疗？「降尿酸药」主要包括抑制尿酸生成的药物（如别嘌呤醇、非布司他等）、排泄尿酸的药物（如丙磺舒、苯溴马隆等） 。此外，还有碱化尿液的药物，如碳酸氢钠，可作为降尿酸的辅助用药。痛风性关节炎急性发作过后，需要使用降尿酸药物把尿酸降下来，以防痛风性关节炎复发。在痛风的急性发作期，不宜开启降尿酸药物治疗。因为一旦使用了降尿酸药，就很可能出现血液中尿酸浓度突然降低的情况，会导致骨关节中的尿酸钠大量释放，从而引起短暂性的高尿酸血症和痛风的加重发作。不过，对于已经在长期服用降尿酸药物的人来说，痛风性关节炎急性发作时，没必要停用降尿酸药物。痛风性关节炎病人吃碳酸氢钠有什么作用？碳酸氢钠呈碱性，由于尿酸盐是溶于碱性尿液的，也就是说在尿液呈碱性时容易排泄，所以服用碳酸氢钠可以促使尿酸盐排除体外，从而达到降低血中尿酸的作用。痛风性关节炎的常见药物，使用时有什么要注意的？治疗痛风性关节炎的常见药物的使用应当注意以下几点：痛风性关节炎的急性期不要采用降尿酸的治疗，以免症状加重。痛风性关节炎有一个长期治疗的过程，需要坚持服用降尿酸药物，避免痛风性关节炎反复发作。如果出现肾结石和肾功能损害，需及时治疗，否则肾功能受损会加重尿酸的排泄障碍，从而导致血尿酸进一步增高。痛风性关节炎需要手术吗？痛风性关节炎如果出现局部骨质破坏严重、关节僵硬和畸形、关节活动功能严重受损时，就需要采取手术治疗。长期受累关节及痛风石内存在大量尿酸盐结晶，构成了体内尿酸盐结晶的储存库，伴随库中尿酸盐结晶的消长，血中尿酸盐经常保持在高水平状态，长期反复发病，必然会造成体内多关节受累，多病灶形成，引起广泛的关节破坏。这一病理过程很难通过单纯的药物治疗控制，所以为降低体内尿酸总量，防止关节和软组织进一步破坏、矫正畸形，改善关节功能，应采用手术治疗，清除痛风石，同时尽可能地恢复关节功能。
痛风性关节炎患病后生活上的注意事项有哪些？避免剧烈运动、受凉、饮酒、高嘌呤饮食等可能诱发痛风性关节炎发作的因素；多饮水，每天饮水 2 L 以上。适当锻炼，保持体形，避免超重和肥胖。坚持服用降尿酸药物，定期复查。痛风性关节炎患者在饮食上有什么注意事项？调整饮食结构，避免海鲜、动物内脏、肉汤等高嘌呤的食物。戒酒。少喝含果糖的饮料。可以多吃新鲜蔬菜。实际观察中，不同患者诱发痛风性关节炎发作的食物种类可以不同。如果发现进食某种食物后会诱发自己的痛风发作，以后应该避开这个食物。
痛风性关节炎是否可预防？痛风性关节炎的急性发作是可以预防的，对于在体检或者其他检查中，发现血尿酸增高的患者，应该注意合理的饮食，根据医生的医嘱使用控制尿酸的药物避免尿酸进一步升高。饮食方面最重要的就是避免高嘌呤饮食，减少海鲜、内脏类食物，戒酒等，都有助于预防尿酸升高、痛风发作。
特发性甲状旁腺功能减退症
特发性甲状旁腺功能减退症是什么病？特发性甲状旁腺功能减退症，简称特发性甲旁减，是指仅有甲状旁腺功能减退，而没有遗传综合征表现，也没有常见如颈部手术、已知基因突变等明确的病因、原因不明的甲旁减。可能与先天性的甲状旁腺发育异常或后天性的甲状旁腺自身免疫性破坏有关。特发性甲旁减会导致甲状旁腺激素分泌过少，而引起低血钙、高血磷、甲状旁腺激素减少和神经肌肉兴奋性增高（如手足搐搦、癫痫样发作等）等表现。尚无彻底治愈的方法，主要是进行对症治疗，以改善患者的症状，预防和减少并发症的发生。特发性甲状旁腺功能减退症常见吗？特发性甲状旁腺功能减退症不常见。本病多呈散发性，以儿童常见，少见于成人。
特发性甲状旁腺功能减退症有哪些常见表现？手足搐搦：常见，反复发作。典型的表现为手脚僵硬，拇指向掌心内收，其他手指并紧、伸直、僵硬，手指向掌心弯曲，手腕也呈现弯曲状。严重的上臂会紧贴前胸，肘部弯曲。两下肢伸直，脚内翻，面部上嘴唇收缩，不能咧嘴，全身肌肉僵直，疼痛，恐惧感。成人神志始终清楚，小儿可不省人事。持续时间数分钟、数小时、数天不等。缓解时症状消失的顺序是——最先出现的症状最后缓解。癫痫发作：发生率仅次于手足搐搦。其他表现可见于「甲状旁腺功能减退症」词条
特发性甲状旁腺功能减退症有哪些常见病因？特发性甲状旁腺功能减退症的病因不明确，可能与先天遗传缺陷或后天自身免疫性破坏有一定的关系。目前相关数据和资料显示，特发性甲状旁腺功能减退症在不同年龄阶段的病因有所不同，儿童及青少年起病的主要致病因素是先天或者遗传缺陷，成年起病中自身免疫原因可能是主要的发病因素。特发性甲状旁腺功能减退症常见于哪些人？特发性甲状旁腺功能减退症以儿童常见，少见于成人。特发性甲状旁腺功能减退症会传染吗？不会传染。特发性甲状旁腺功能减退症会遗传吗？部分特发性甲状腺旁腺功能减退症可能与目前尚未明确的遗传缺陷有关，有遗传性。（目前有已知明确突变的孤立性的甲状旁腺功能减退和遗传综合征不在特发性甲旁减的概念范畴）
特发性甲状腺旁腺功能减退症怎么诊断？医生在诊断特发性甲状腺旁腺功能减退症时，诊断依据为：有反复发作手足搐搦；血钙减低，血磷升高，血甲状旁腺素测不出或过低；无甲状腺、甲状旁腺和其他颈部手术史、肿瘤放疗史，无肾功能不全和明显碱中毒史。特发性甲状腺旁腺功能减退症的诊断需要做哪些检查？一般需要做血钙、血磷、甲状旁腺激素、24 小时尿钙尿磷、头部 CT 检查、致病基因筛查。血钙：主要用来证实低钙的存在。血磷：主要用来证实高磷的存在。甲状旁腺激素：主要是用来证实甲状旁腺激素分泌减少。24 小时尿钙尿磷：在血钙偏低的情况下，24 小时尿钙和尿磷是减低的，但在纠正低钙后很容易出现尿钙升高，因为甲旁减患者的尿钙排泄量是相对较高的。尿磷的减低对诊断有意义。头部 CT 检查：典型的表现通常为双侧基底节对称性钙化灶和脑内广泛分布的钙化灶，且钙化灶随着病情的进展及年龄的增加而逐渐增大或者明显，钙化常对称、多发、大小不等，其形态常呈片状、点状、条带状。颅脑钙化灶最常位于基底节区，可出现典型的「八」字征。致病基因筛查：协助诊断。特发性甲状腺旁腺功能减退症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？特发性甲状腺旁腺功能减退症引起颅内异常钙化与部分疾病可能容易混淆，需要进行区分。特发性家族性脑血管铁钙质沉着症（Fahr综合征）：也称对称性大脑钙化综合征、特发性对称性大脑基底节钙化症、家族性基底节钙化等，也是原因不明，非常少见，有颅内对称性钙化，但血清钙、磷正常，无甲状旁腺功能减退，因此与特发性甲状腺旁腺功能减退症鉴别可通过血清钙磷鉴别。肝豆状核变性：是一种遗传的铜代谢障碍疾病，体内蓄积的铜离子逐渐沉积至肝、脑、肾脏和角膜等处，多于青少年起病，少数可至成年后才出现症状，常见颅内对称性钙化，血清铜蓝蛋白水平下降是诊断该病的重要依据，铜沉积角膜可出现 K-F 环等，这些都可以和特发性甲状腺旁腺功能减退症相鉴别。生理性钙化：多见于老年人，也会出现颅内钙化灶，可以对称，钙化灶小，但是血钙、血磷、血清甲状旁腺素正常。容易与特发性甲状腺旁腺功能减退症鉴别。
特发性甲状腺旁腺功能减退症要去看哪个科？内分泌科。特发性甲状腺旁腺功能减退症能自己好吗？不能，目前也无根治的办法，需要终身治疗。特发性甲状腺旁腺功能减退症怎么治疗？目前，特发性甲状腺旁腺功能减退症尚无特异性治疗方法，主要是进行对症治疗，以改善患者的症状，预防和减少并发症的发生。对于急性发作的患者，如手足搐搦、癫痫样发作，即刻静脉注射 10% 葡萄糖酸钙，对伴有低镁血症症者应使用镁剂，发作严重时还可以给与镇静剂治疗。对于慢性维持治疗的患者，主要是采用维生素 D 或相关药物以及钙剂的治疗，也可以采用甲状旁腺激素（如特立帕肽）治疗。更多信息可参照甲状旁腺功能减退血症的相应章节。特发性甲状腺旁腺功能减退症需要住院吗？如果处于急性发作期常常需要住院或是留院观察，如果处于慢性稳定期则不需要住院。
特发性甲状腺旁腺功能减退症的患者在饮食上要注意什么？特发性甲状腺旁腺功能减退症的饮食提倡高钙、低磷饮食。高钙低磷的食物主要包括：虾皮、海带、紫菜、木耳、绿叶蔬菜、豆类等。患者应进食含钙量高、易吸收的食物，并搭配高蛋白或含乳糖高的食物，以提高钙的吸收率；同时，限制高磷食品的摄入，例如限制奶制品、菜花、蛋黄等含磷丰富食品的摄入。另外，患者还应适量饮水、防止便秘。特发性甲状腺旁腺功能减退症的患者在生活中要注意什么？特发性甲状腺旁腺功能减退症患者及家属保持良好心态，对疾病治疗和生活质量的维持具有重要作用。特发性甲状腺旁腺功能减退症需要复查吗？怎么复查？特发性甲状旁腺功能减退症需要定期复查，这对于预防和延缓长期并发症的发生很重要。在甲状旁腺功能减退症治疗期间，需监测血钙、血磷和血肌酐。在药物剂量调整期间每周至每月检测上述指标；药物剂量稳定后每半年检测上述指标及尿钙和尿肌酐。如病情需要还需监测血甲状旁腺激素水平。特发性甲状腺旁腺功能减退症患者的家人，如何照料病人？建议特发性甲状腺旁腺功能减退症患者的家人掌握一些发作时的救护措施，比如：在患者抽搐发作时，应立即让患者去枕平卧，头偏向一侧，及时清除口鼻腔和咽喉部的分泌物，保持患者呼吸道通畅，防止分泌物误吸导致窒息。上下牙之间可放置纱布包裹的压舌板（如牙齿已紧闭，不要强行塞入压舌板）。抽搐时不要强行按住患者，以免患者骨折和脱臼，发作时注意守护，防止患者坠床和发生意外。
特发性甲状旁腺功能减退症可以预防吗？怎么预防？由于特发性甲状旁腺功能减退症病因尚不明确，因此还没有有效的预防办法。特发性甲状旁腺功能减退症患者怎么防止其他疾病的发生？规律用药、定期随访，是防止或减缓并发症出现的关键。
糖尿病
糖尿病是什么？糖尿病，是由于体内糖的调节和利用出现了问题而导致的一类疾病，表现为血糖的异常增高和波动，和遗传、环境等因素密切相关[1]。可导致多饮、多尿、多食、体重减少等「三多一少」的典型症状，这一典型症状多出现在 1 型糖尿病中，很多 2 型糖尿病患者在早期是不会有明显的「三多一少」症状，往往只是在抽血化验时才发现血糖的异常。血糖升高和波动会影响到身体的各个脏器，包括眼睛、肾脏、神经、血管等，更有甚者会出现各种严重并发症。绝大部分的糖尿病无法治愈，一旦患上则需终生进行治疗。治疗以药物为主，但还需结合日常饮食、运动和自我血糖监测。糖尿病有几种类型？糖尿病有多种类型，包括：1 型糖尿病、2 型糖尿病、妊娠期糖尿病，以及一些特殊类型糖尿病[2]：1 型糖尿病（T1DM）：主要是遗传和自身免疫等因素，导致无法正常分泌胰岛素，需要终身注射胰岛素治疗。2 型糖尿病（T2DM）：是糖尿病中最为常见的类型，占全部糖尿病的 90％ 以上， 多见于成人，常在 40 岁以后起病[1]。妊娠期糖尿病：是在妊娠期间由于激素水平的变化导致血糖升高，大多数患者的血糖在分娩后可以恢复正常。特殊类型糖尿病：由于其他特殊原因导致的糖尿病，并不常见。糖尿病常见吗？常见。1980 年糖尿病的患病率仅为 0.67％，而 2017 年最新数据显示，我国有 11.2％ 的人群患有糖尿病，也就是说每 100 个人中就约有 11 个人患有糖尿病[2]。糖尿病中有种脆性糖尿病是什么意思？1 型糖尿病或者 2 型糖尿病病程较长的患者，由于胰岛功能很差，分泌的胰岛素很少，血糖容易发生波动，低血糖和高血糖交替出现，这叫做脆性糖尿病。脆性糖尿病治疗难度比较大，更需要患者很好地配合医生。糖尿病应该去哪个科室就诊？内分泌科。基层医院若无内分泌科，可就诊于普通内科。
糖尿病有什么症状？糖尿病早期常无明显症状，所以容易被忽视，很多人往往是因为乏力而就诊的，或是在测血糖时会发现血糖异常升高。血糖升高较明显时，会出现典型的「三多一少」症状：多饮：经常感到口干想要喝水，饮水的量与频率比正常时期增加。多食：常常会感到饥饿，即使在进食不久后也很快会再次饥饿。多尿：排尿频次显著增加。体重降低：在没有刻意控制体重的前提下，体重下降较快，严重者甚至会有明显的消瘦现象。除此以外，还可能会出现视力模糊、疲劳乏力、皮肤瘙痒、女性会阴部瘙痒、男性勃起功能障碍等症状。糖尿病患者为什么会经常出现低血糖？糖尿病早期（尤其是 2 型糖尿病），有可能会出现反复的餐前低血糖，表现为快到用餐时间时没有按时用药，而出现明显饥饿感、心慌、手抖、出汗等低血糖症状。这是由于糖尿病患者胰岛素分泌延后所致。正常情况下，餐后半小时至一小时的时间段里血糖处于最高峰。胰岛素在这个时间段里也会大量分泌，把高血糖「铲平」，但是糖尿病患者胰岛素分泌由于种种原因分泌变得迟钝了，在血糖高的时候往往分泌量不多，而在血糖明显回落的时间段里，比如餐后 2～3 小时这个时间段里还会持续大量分泌，而这时候血糖已经不太高了，胰岛素却有很多，于是就容易出现餐后的低血糖。此外，糖尿病患者在药物治疗的过程中，用药剂量不合适、吃饭不规律、运动过量也容易出现低血糖的问题。糖尿病患者出现低血糖时，有什么症状？低血糖的常见症状有：明显饥饿感、出汗、心慌、手抖、面色苍白、注意力不集中、思维迟钝、紧张焦虑、四肢冰凉、血压升高等，重者可以出现神志错乱、行为异常（比如随地大小便等荒唐行为）甚至昏迷。糖尿病患者发生低血糖严重吗？会有什么后果？低血糖是一种比较危险的情况：如正在开车或从事高危工作时发生低血糖，可能会发生危险；糖尿病人发生低血糖有可能诱发心脑血管疾病；低血糖昏迷时会导致摔伤；严重低血糖可危及生命。所以发生低血糖时，糖尿病患者应高度重视，及时就医。糖尿病患者怎么诊断低血糖？对健康人来说，血糖低于 2.8 mmol/L 为低血糖。但对糖尿病患者来说，有低血糖的相关表现，测血糖低于 3.9 mmol/L，吃糖或吃东西后不舒服的症状能缓解，即为低血糖[2]。如果出现低血糖相应症状，没有条件测血糖时，也需要按照低血糖来处理，及时吃糖或吃东西，如症状明显改善也提示低血糖的可能。糖尿病有哪些并发症？糖尿病的并发症主要有急性严重代谢紊乱、感染性疾病和慢性并发症三大类[1]。急性严重代谢紊乱：多由短期内血糖骤然升高或降低引起。如酮症酸中毒、高渗综合征，会表现为「三多一少」症状明显加重，伴恶心、呕吐、腹痛、烦躁、意识模糊甚至昏迷；如低血糖昏迷；再如严重感染，常见的有尿路感染、肝脓肿等。感染性疾病：血糖控制不理想的糖尿病患者更容易并发各种感染，例如肾盂肾炎和膀胱炎，皮肤真菌感染的足癣、体癣等。慢性并发症：糖尿病肾病：可导致泡沫尿、水肿、肾功能衰竭；糖尿病视网膜病变：可导致视物模糊、视力下降甚至失明；糖尿病大血管病变：可导致下肢动脉闭塞、冠心病、中风等；糖尿病神经病变：可导致手脚麻木刺痛、体位性低血压、进食后呕吐、大小便失去控制等。糖尿病会影响寿命吗？会。糖尿病急、慢性并发症或感染均可影响寿命，情况严重者会有生命危险。糖尿病急性并发症：如酮症酸中毒、高渗综合征、乳酸酸中毒等，都是比较危急的情况，如不及时治疗会导致死亡。此外，低血糖也是很危险的问题，如果不能及时就诊，严重的也可以危及生命[1]。糖尿病慢性并发症：发展到一定程度也会危及生命，其中糖尿病引发的心血管疾病是糖尿病人致死和致残主要原因。如糖尿病肾病发展到尿毒症阶段、糖尿病大血管病变导致心梗或脑梗[1]。感染：糖尿病患者容易发生感染且不容易控制，每年死于严重感染的糖尿病患者不在少数[1]。糖尿病患者爱出汗是怎么回事？可能是低血糖导致的出汗增多，此时往往会伴有心慌、手抖、乏力、头昏等症状，多在进食后有所缓解。若在多汗时伴有上述情况，可及时测量血糖加以明确。低血糖是比较危险的情况，一旦出现建议尽快就诊。
糖尿病是怎么形成的？进食或体内分泌升糖激素后，血糖会升高。高血糖可以刺激胰岛 β 细胞合成和分泌胰岛素，在血液循环的作用下，这些胰岛素会被运输到体内各组织器官中，从而降低血糖[1]。当各种原因导致胰岛素分泌不足或发生胰岛素降糖作用减弱（医学上称之为胰岛素抵抗）、迈不开腿时，就会出现血糖升高，发生糖尿病。糖尿病常见的病因有哪些？目前认为遗传因素和环境因素都会参与糖尿病的发病[1]。遗传因素：如果某个人的父母、子女或亲兄弟姐妹中有人患有糖尿病，再加上自身免疫和环境因素等，那么这个人得糖尿病的风险就很大。环境因素：肥胖：高糖高脂的饮食习惯、抽烟饮酒、长期缺乏运动，导致能量过剩，大大增加了超重和肥胖的可能性，极容易产生胰岛素抵抗（机体对胰岛素的敏感性降低，胰岛素调节血糖能力减弱）现象，常见于 2 型糖尿病。年龄增长：随着机体的衰老，胰岛 β 细胞的功能也无法避免的会有所下降，合成与分泌的胰岛素数量减少，调节血糖的能力自然无法与年轻时相比，从而诱发糖尿病，常见于 2 型糖尿病。妊娠：妊娠期间，胎盘分泌出的各种激素，会扰乱胰岛素的正常工作，到了妊娠中晚期，孕妇对胰岛素的敏感性下降，从而导致血糖升高。免疫：病毒感染（风疹病毒、腮腺炎病毒等）和化学刺激损伤了胰岛 β 细胞，导致胰岛素分泌不足，常见于 1 型糖尿病。糖尿病是「吃出来」的病吗？糖尿病的发病原因很复杂，有些跟生活习惯有关，有些无关，所以不能笼统的认为是吃多了才得的病。血糖调节能力很好的正常人，即使大吃大喝也不会高血糖。但是不良的生活习惯，例如酗酒、肥胖、暴饮暴食、爱吃甜食等，确实会加重身体调节血糖的负担。所以，爱吃的人不是一定会得糖尿病，但是管不住嘴确实可能让你更容易得糖尿病。糖尿病常见于哪些人群？不同类型的糖尿病，可见于不同人群，例如妊娠期糖尿病特发于妊娠期的妇女； 1 型糖尿病常见于胰岛 β 细胞被破坏的儿童和青少年。这里简述一下发病率最高的 2 型糖尿病常见的人群。成年人的 2 型糖尿病，常见于以下人群[2]：年龄 ≥ 40 岁；糖尿病前期（血糖异常但又未达到糖尿病诊断的标准）；超重和肥胖（BMI ≥ 24 kg/m2），或中心型肥胖（男性腰围 ≥ 90 cm，女性腰围 ≥ 85 cm）；有久坐、运动少的生活方式；父母、子女、亲兄弟姐妹中有糖尿病患者；长期接受抗精神病药物或抗抑郁症药物治疗。生过巨大儿（体重 ≥ 4 kg）、或有妊娠糖尿病病史；有高血压、高血脂、动脉粥样硬化性心脑血管疾病；有类固醇糖尿病的病史，即以往曾长期、大量使用糖皮质激素并发生血糖升高的副作用；有多囊卵巢综合征；有糖调节受损的病史（何谓糖调节受损，可参见诊断部分，有详细介绍）。未成年人的 2 型糖尿病，常见于超重和肥胖且合并下列任一情况的人群[2]：亲属中有 2 型糖尿病患者；有胰岛素抵抗相关的表现，如黑棘皮病、高血压、高血脂、多囊卵巢综合征等；母亲怀孕时有糖尿病。糖尿病会遗传吗？糖尿病不是遗传病但存在家族聚集性，研究表明：1/3 的糖尿病患者后代出现了糖尿病或血糖异常的情况[3]。但这也并不意味着有糖尿病家族史的人一定会患糖尿病，只不过患病风险会高于常人。
尿里有糖（尿糖阳性）就是糖尿病吗？不一定。除了糖尿病，当一次性进食大量高糖食品、或患有某些肾脏病、或由于妊娠期间肾糖阈 （肾脏所能承受的最高血糖浓度）降低时，都有可能出现尿糖阳性。所以尿糖阳性，不一定就是糖尿病。需要进一步检查血糖来确诊。此外，尿糖阴性，也不能排除糖尿病。因为当血糖仅有轻微增高时，并不能通过尿糖反应出来，所以即使尿糖阴性，也不能掉以轻心。虽然糖尿病的名字里有个「尿」字，但尿里有没有糖不是诊断糖尿病依据，诊断糖尿病还是要检测血糖和糖化血红蛋白才行。糖尿病如何诊断？如果有糖尿病的「三多一少」症状，且满足下面任一条件，且排除了急性感染、创伤或其他应激情况导致的暂时性血糖升高，即可诊断糖尿病[1]：随机（任意时间，没有刻意不吃饭）静脉血糖 ≥ 11. 1 mmol/L；空腹（至少 8 小时没有热量摄入）静脉血糖 ≥ 7. 0 mmol/L；OGTT 2 小时的静脉血糖 ≥ 11. 1 mmol/L。「三多一少」症状并不是糖尿病的必须诊断标准，即使没有糖尿病的典型症状，但出现了上述条件中的任何一条，也应该怀疑是糖尿病，需要改日再测定一次随机静脉血糖或空腹静脉血糖或 OGTT 2 小时静脉血糖[1]。怀疑糖尿病要做哪些检查？糖尿病主要是根据血糖水平及胰岛功能来确定，但有时候医生要考虑病因、鉴别诊断等问题，所以可能还会做一些其他检查，常见的检查如下：空腹血糖检查：测量空腹时的血糖水平，在做检查前需要禁食 8～12 个小时，早晨空腹时进行测定。空腹血糖在 3.9～6.1 mmol/L 为正常范围[1]，超过该范围则提示血糖水平异常。随机血糖检查：一天之中任意时刻都可进行，无需刻意空腹。胰岛功能检测：常用的是葡萄糖耐量试验（OGTT），分别检测在服用葡萄糖前和后的血糖水平。糖化血红蛋白：能反应近 8～12 周的平均血糖水平。生化指标：用来评估肝功能、肾功能、血脂等有无出现异常情况。血常规：明确有无贫血、感染等现象。血酮体检测：筛查和检测糖尿病患者有无出现酮症酸中毒。糖尿病抗体三项检测：主要是为了鉴别 1 型糖尿病和 2 型糖尿病。糖尿病做为什么要做口服葡萄糖耐量试验？它是指什么？口服葡萄糖耐量试验的英文缩写是 OGTT，可以用来诊断有没有糖尿病[1]。具体操作方法是：空腹至少 8 小时后，在早晨先抽血测定空腹血糖，然后服用含有 75 g（儿童服糖量按每公斤体重 1.75 g 计算，总量不超过 75 g）葡萄糖的溶液 300 mL，在 5 ～ 10 分钟之内喝完，从喝第一口糖水开始计时，于 120 分钟后再次抽血检查血糖，根据两次血糖值来判断是否患有糖尿病。糖调节受损是什么？糖调节受损，相当于糖尿病前期。即血糖已经有异常了，但还没达到糖尿病的诊断标准。在这个阶段，如果能积极调整饮食、运动，或辅以药物治疗，血糖有可能恢复正常，否则将发展为糖尿病。糖调节受损包括两种类型：空腹血糖受损：仅有空腹血糖升高，餐后血糖可正常。具体是指 6.1 mmol/L ≤ 空腹血糖 ＜ 7 mmol/L，而 OGTT 2 小时血糖 ＜ 7.8mmol/L[1]。糖耐量减低：具体是指空腹血糖 ＜ 6.1 mmol/L，而 7.8 mmol/L ≤ OGTT 2 小时血糖 ＜ 11.1 mmol/L[1]。糖尿病患者测血糖有哪些方法？常见的测血糖方法有以下 4 种。测静脉血糖：即去医院抽肘关节处的静脉血送去化验室测。诊断糖尿病，只能使用静脉血糖的结果。测指尖血糖：即取指尖的毛细血管血用试纸条测。测指尖血糖比较简便易行，适合糖尿病患者自己在家里监测血糖。关于指尖血糖，每天可以在多个固定的时间点进行监测，分别是三餐前（早餐前血糖基本上等同于空腹血糖）、三餐后 2 小时、睡前（约 21～22 点）、凌晨 2～3 点。有不适感觉时，也可以随时测指尖血糖。不同的糖尿病人，监测指尖血糖的频率不同，具体应咨询自己的主治医生。静脉抽血查糖化血红蛋白：这个测量结果严格来说不算血糖值，但可以间接反映出近 2～3 月以来血糖的平均状态。一般在医生建议下每 3 个月检查一次，能反馈近段时间内血糖控制水平。动态血糖监测：也叫连续血糖监测，可以 24 小时监测血糖水平，常用于血糖波动大、需要精细调控血糖的病人；可以连续监测 14 天，看到全天的血糖波动趋势。糖尿病患者或正常人测静脉血糖和指尖血糖数值是一样的吗？不完全一样。在血糖值 ＜ 5.6 mmol/L 时，血糖仪和静脉抽血误差在 ± 0.83 mmol/L；在血糖值 ≥5.6 mmol/L 时，血糖仪和静脉抽血误差在 ± 15%。具体数值可能会因血糖仪品牌不同而有所差异。糖化血红蛋白是指什么？有什么作用？糖化血红蛋白简称 HbA1c。一般的血糖检测只能反应血糖在某个瞬间的状态，无法了解血糖在一段时间内的变化情况，检测 HbA1c 可以了解最近 2~3 个月平均血糖水平如何。医生可以借此判断是由于某些特殊原因导致的血糖暂时性升高，还是因糖尿病导致的血糖长时间异常。一般而言，糖尿病人在血糖不稳定的阶段每 3 个月检查一次糖化血红蛋白，血糖稳定后可每 6 个月复查一次糖化血红蛋白。糖尿病患者如何检查胰岛素功能？胰岛功能的检查，在医学上称为「胰岛素及 C 肽释放试验」，试验的具体操作方法是：空腹至少 8 小时后，在早晨先抽血测定空腹血糖、胰岛素和 C 肽水平，然后服用含有 75 g（儿童服糖量按每公斤体重 1.75 g 计算，总量不超过 75 g）葡萄糖的溶液 300 mL，在 5～10 分钟之内喝完，从喝第一口糖水开始计时，于 30 分钟、60 分钟、120 分钟和 180 分钟时分别抽血检查血糖、胰岛素和 C 肽水平。糖尿病患者及正常人在什么情况下属于低血糖？对健康人来说，血糖低于 2.8 mmol/L 为低血糖；但对糖尿病患者来说，只要血糖 ≤ 3.9 mmol/L 就属于低血糖了[2]。
糖尿病患者「身体倍儿棒，吃嘛嘛香」，为什么还要治疗？有很多人认为能吃能喝就没有病，但是有些病恰恰会使你胃口大开，糖尿病就属于这一类，糖尿病的症状中就有多饮和多食的典型表现。并且，糖尿病是一种慢性疾病，同高血压、心脏病一样，前期可能并没有明显的不适症状，因此容易被忽视。往往是在患病很多年、病情比较严重之后，才会导致明显的不适症状，而到那时，患者已经出现了很多并发症，药物往往已经不能逆转病情。当然也有人说「某某人得了一辈子糖尿病，也没症状」，殊不知那只是个例或谣传。如果抱着这样的侥幸心理不去治疗，那么无异于将自己下半生的幸福押在赌桌上，而这场赌局没有赢家，输家却只能是你自己。糖尿病需要住院么？大多数糖尿病患者的诊疗可以在门诊完成，无需住院。但是一些特殊类型的糖尿病，或者伴有其他严重的疾病，以及发现时血糖就特别高的患者，还是需要在医院接受一段时间的治疗，以便全面了解病情，制定血糖控制方案。发生糖尿病急性并发症的时候，也需要及时住院抢救。糖尿病该怎么治？糖尿病的治疗是综合性的，不仅仅是依靠药物，患者自身的日常管理与监测也是极为重要。一般来说，糖尿病的治疗手段包括：药物、饮食控制、运动锻炼、血糖监测[1]。药物：分为口服药物和注射制剂两种，常用的口服降糖药有二甲双胍、瑞格列奈、罗格列酮、阿卡波糖、西格列汀等；注射制剂有胰岛素、胰岛素类似物、胰高血糖素样多肽-1 受体激动剂。不同药物具体功效及用法用量各有不同，具体请在医生指导下服用。饮食：推荐多吃粗粮，可以用粗粮作为主食；每餐不宜吃过饱，七、八分饱即可；规律饮食，定时定量，切勿暴饮暴食。运动：宜在饭后进行，避免低血糖的发生；建议每周进行 150 分钟左右的中等强度（心率加快、微微出汗，但尚能进行交谈）锻炼，例如慢跑、太极、瑜伽、游泳等。血糖监测：除了在家进行自我血糖检测以外，每三个月还应去医院检查一次糖化血红蛋白，以此来评估近 8～12 周的血糖控制水平。糖尿病控制饮食是吃得越少越好吗？不是。糖尿病是一种慢性病，患者每天还要工作学习，只能坚持一两周的饮食计划是没有意义的。而且糖尿病患者自身调节血糖的能力较差，就更需要规律的饮食，如果过于节食，会出现营养失衡，还有发生低血糖昏迷的风险。糖尿病患者应该和医生充分沟通，根据自己的能量需要（跟理想体重和工作强度有关），共同制定合理的饮食计划，保证每天摄入足够的热量又不至于导致血糖升高。糖尿病患者为什么要进行体育锻炼？大量研究证实，运动可以改善心肺功能、增强肌肉力量，大大提升身体健康状况，运动和减轻体重可以有效改善胰岛素抵抗，从而降低血糖或者减少降糖药物用量。糖尿病患者，打胰岛素好还是吃药好？有些人认为注射胰岛素会存在副作用或是产生依赖性，从而十分排斥注射胰岛素，耽误了治疗。其实并不存在哪个更好的说法，无论是口服降糖药还是注射制剂，都是医生根据病情综合考虑的结果。糖尿病治疗可能只使用口服降糖药、只使用胰岛素，或者胰岛素和口服降糖药同时使用，这些都是针对每位患者所提供的个性化治疗方案。糖尿病常用的口服降糖药有什么？应该什么时候吃？因为血糖和吃饭的情况密切相关，所以什么时候吃口服降糖药也颇有讲究。简单小结一下几种常用的口服降糖药应该什么时候吃[1]：双胍类：如二甲双胍，可以在进餐中或餐后服药；磺脲类：如格列美脲、格列齐特、格列吡嗪等，应在吃饭前 30 分钟服药；格列奈类：如瑞格列奈、那格列奈，应在餐前 15 分钟内或在进餐中服药；噻唑烷二酮类：如吡格列酮、罗格列酮，可在早餐前半小时服用，每天服用 1 次，每天固定时间服用就可以，推荐早上服用；α-糖苷酶抑制剂类：如阿卡波糖、伏格列波糖，其中伏格列波糖用餐前即刻整片吞服，阿卡波糖在吃第一口饭的时候与食物一起咀嚼服用。格列汀类：如西格列汀、沙格列汀、阿格列汀、维格列汀等，前三种药物，早饭前服用，后一种药物早饭前和晚饭前个服用一次。格列净类：如恩格列净、达格列净、卡格列净、埃托格列净等，建议早晨服用一次。糖尿病患者需要注射胰岛素治疗，意味着进入晚期了么？不一定。糖尿病进入晚期，胰岛功能很差，身体分泌不出足够的胰岛素时，当然需要注射胰岛素来控制血糖。但出现以下情况时，也需要注射胰岛素治疗[1]：1 型糖尿病，一般一经诊断就要注射胰岛素治疗，因为口服降糖药对 1 型糖尿病效果不佳。新诊断的糖尿病，如果尚不清楚分型，或血糖升高特别明显，就需要先注射一段时间的胰岛素，目的是使胰岛细胞得到休息，最大限度地保存其功能。糖尿病人怀孕后，一般就不能继续使用口服降糖药了，如果单纯饮食控制 + 锻炼不能控制血糖，就要在孕期注射胰岛素治疗。妊娠期间新发现的糖尿病（即妊娠糖尿病），如果单纯饮食控制 + 锻炼不能控制血糖，也需要在孕期注射胰岛素治疗。产后大部分人血糖可恢复正常，从而停用胰岛素。当糖尿病患者发生急性并发症、出现严重感染、需要进行中 / 大型手术、出现严重慢性并发症时，都需要使用胰岛素治疗。糖尿病患者胰岛素一旦开始使用，就会产生依赖性么？胰岛素是正常人体内都有的内分泌激素。糖尿病患者由于自身胰岛素分泌不足，就需要从体外补充，以达到维持血糖的目的，相当于「缺什么补什么」，并不存在「依赖性」一说。对于一些胰岛功能尚可的糖尿病患者，使用胰岛素只是权宜之计，血糖控制理想后可以把胰岛素换回口服降糖药，或者减少胰岛素的用量。但对于一些胰岛功能较差的糖尿病患者，则需要长期补充胰岛素治疗了。糖尿病患者应该如何使用胰岛素？胰岛素不能口服（因为会在胃中被消化而失去功能），只能注射，可以皮下注射、静脉注射或静脉点滴。病情稳定的糖尿病患者在家里使用胰岛素时，均采用皮下注射的方法，可以通过胰岛素笔注射，也可以通过更先进的胰岛素泵注射。目前，已经开发出胰岛素吸入剂，通过鼻腔的黏膜直接吸收进入血液，更加方便、无痛苦，但现在还不够成熟，也许在不久的将来就会全球推广。糖尿病患者使用胰岛素治疗会有什么副作用？最严重的副作用是低血糖，所以注射胰岛素后一定要按时、按量吃饭，不要随意自行调整胰岛素剂量。此外，胰岛素还会导致体重增加、水肿、过敏、皮肤出现硬结、注射部位脂肪增生或萎缩等副作用。有这些副作用时可咨询医生如何解决。糖尿病患者什么时候需要调整胰岛素或口服药的剂量？当血糖监测结果出现较大波动、出现一些并发症状（视物模糊、手脚麻木、意识模糊等），或者经常发生低血糖时，就需要去门诊咨询医生，修改胰岛素使用方案了。口服药也是同理，在治疗期间血糖会有所波动，并非一成不变，每个人都需要经过长期摸索，得到适合自己的治疗方案，并且不断与时俱进。糖尿病患者应该如何预防低血糖？出现低血糖了又该如何处理？无论是使用口服降糖药或者注射制剂治疗糖尿病，都存在发生低血糖的可能。出现低血糖时可能会陷入昏迷，严重低血糖还会危及生命，所以要注意：用药严格遵循医嘱，不要随意自行调整药量。按时按量吃饭，服药或注射胰岛素后不要忘记吃饭。饮食中蛋白质类食物（肉、蛋、奶等）要占一定比例，不能只吃碳水化合物（米饭、馒头、面条等主食），要保证各种营养物质的比例合理。平时可以随身携带小包装饼干或者糖块，一旦发生低血糖症状，及时补充能量。糖尿病导致肾脏病变的患者更容易出现低血糖现象，所以应加强日常的血糖监测，一旦出现异常波动应引起高度重视。可以在身上携带注明自己有糖尿病的标牌，万一因低血糖发生昏迷时，可以尽快得到帮助。糖尿病患者早上起来空腹血糖很高是怎么回事？该怎么办？如果已经严格饮食控制，并且遵医嘱用药，清晨空腹血糖仍很高，主要可能有以下两种情况：黎明现象：体内许多升糖激素都是在早晨分泌的，比如糖皮质激素，甲状腺激素等等，从而导致空腹血糖升高。苏木杰（Somogyi）现象：见于半夜有低血糖的糖尿病患者，人体为了升高血糖会分泌很多胰高糖素等，结果矫枉过正，导致空腹血糖升高。不要自行判断空腹高血糖的原因并自己随意调整药物，应该及时求助于内分泌科医生。看医生之前，建议先测一下睡前、凌晨三点和晨起空腹的血糖，可以帮助医生决定怎样调整药物。如果是黎明现象需要增加药物的种类或剂量，如果是苏木杰现象需要减少药物种类或剂量。
糖尿病饮食就是不吃甜的吗？这其实是一种误区，认为只有尝起来甜的东西才含糖，其实「糖」指的是一类物质，只有少数几种能尝出甜味。我们无论是进食糖类、蛋白质或者脂肪，都可以在体内转化成葡萄糖，使血糖升高。当然，甜味的东西所含的糖具有更快的升血糖作用，所以要尽量少吃，或者一次少吃几口。糖尿病饮食关注的主要还是一些营养价值较高，可以使血糖缓慢上升的食物，当然还有一天食物的分配和总热量。某些代糖产品（如木糖醇）不能被人体吸收，可以用来调节食品口味。糖尿病饮食有所谓的「降糖」「无糖」食品吗？只有胰岛素可以降低血糖，没有可以「降糖」的食品。部分食品包装上写有「无糖」、「无蔗糖」等字，其实就是指在加工过程中不额外添加蔗糖，但是除了糖类以外，蛋白质和脂肪等也可在体内转化为葡萄糖，所以不能看见「无糖」这两个字，就放心地大快朵颐了。糖尿病患者能吃什么主食？推荐「干的」：例如杂粮饭，粗粮，如小米、高粱、大麦、燕麦、莜麦、荞麦、玉米；不推荐「稀的」：例如粥、面条。原因是后者升糖指数高，餐后血糖容易升高。但吃所有的东西都需要注意份量，即使是干的也要遵守医嘱合理摄入。糖尿病患者能吃水果吗？可以吃，但有前提。对于血糖控制得好的糖尿病患者，可以每天吃 100～200 克水果，分多次食用。食用的时间，一般在两餐之间或运动之后比较好。糖尿病患者对于水果最大的障碍就是其本身所含的大量容易吸收的糖分，可以快速引起血糖的波动。但水果中的维生素、果胶以及纤维素又是很有利于健康的，也是生活很好的调剂品，所以糖尿病患者可以根据血糖控制情况少量进食水果。建议选择对血糖影响不那么大的水果，比如樱桃、草莓、柚子、苹果、梨等。糖尿病患者喝茶能降血糖吗？不能。市面上所谓的喝茶就能降低血糖的宣传，其实都是没有充分证据的，切勿上当受骗。糖尿病患者喝黑咖啡能降血糖吗？目前还没有确定的研究说明喝黑咖啡能降血糖。但市面上常见的速溶咖啡由于添加了植脂末等添加剂，会使糖尿病患者的血糖升高，所以并不适合糖尿病患者服用。糖尿病患者运动时要注意什么？开始运动前先咨询一下医生，以确定自己目前的状况是否适合运动。如果有酮症、急性感染、严重视网膜病变、严重肾病、严重心脑血管疾病、严重神经病变、糖尿病足、反复发作的低血糖等情况，则不建议进行运动。不要空腹运动，不要在饥饿时运动，避免运动时出低血糖。建议在餐后 1 小时后运动。运动时准备好糖果、饼干等食物，万一出现低血糖症状，应及时进食。运动强度要适中，运动时心率加快、身体发热、微微出汗，但尚能和别人进行交谈，这样的运动强度比较合适，例如太极、瑜伽等都是不错的选择。运动前后注意监测血糖、血压。糖尿病患者在生活中要注意什么？1. 掌握自己在家中测血糖的方法，记录日常血糖值，就诊时给医生看，以便医生评估病情、调整治疗方案。2. 定期复查，复查不仅仅是监测血糖，还需要筛查有无糖尿病的并发症。对于血糖控制不稳定的患者，需要根据医生的嘱咐按时复查；血糖控制稳定的患者，也应该至少每 3 个月复查一次。如果出现反复的低血糖，要及时就诊，评估低血糖的原因并调整治疗方案。如果出现明显的「三多一少」症状，以及恶心、呕吐等症状，提示可能出现了糖尿病酮症酸中毒，应及时就诊。3. 主动多学习一些糖尿病知识。大多数的糖尿病是一种持续终生的慢性病，且会影响身体的各个器官。对这个疾病了解得越深，血糖就会控制得越好，生活质量也会越好。糖尿病男性患者出现勃起功能障碍怎么办？这可能是由于高血糖影响到了血管和神经功能引起的。除了控制好血糖外，还需要戒烟、减肥。因为烟和肥胖都有可能加重对性功能的影响。此外，可以用一些治疗勃起功能障碍的药物，但是需要在医生的指导下使用，不要去不正规的医院治疗。糖尿病会影响生育吗？在血糖控制理想的状况下，糖尿病患者是可以在内分泌以及妇产科医生的指导下正常生育的，在孕期要执行更为严格的血糖控制方案。但是部分糖尿病是由其他内分泌疾病引起的，这些疾病可能会影响排卵等功能，需要妥善治疗后才可以受孕。另外，因为对于降糖口服药的安全性缺少临床研究资料，所以孕期建议在医生指导下使用胰岛素控制血糖。糖尿病患者想生孩子，该如何备孕？孕前糖化血红蛋白控制在 6.5％ 以下，可减少大部分孕期并发症的发生[2]。控制体重：糖尿病饮食管理，鼓励运动锻炼。糖尿病患者因为腹泻没吃饭，还要吃降糖药吗？因为腹泻没有吃饭，不要吃降糖药，否则容易出现低血糖。恢复饮食后恢复正常用药。
糖尿病如何预防？糖尿病的发病与遗传和生活方式密切相关。对于遗传和年龄增长造成的不利因素，通过自身努力很难消除。但我们可以通过尽量改善生活方式，来降低糖尿病的发病风险：控制饮食：避免暴饮暴食、大鱼大肉；主食不要只吃精米白面，用杂粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃动物油，用植物油代替动物油，少吃油炸食品。适量运动：避免久坐的生活方式。每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量，对于预防糖尿病也有帮助。控制体重：通过控制饮食、适量运动，维持苗条的身材，避免肥胖。戒烟，尽量不喝酒。定期体检，监测血糖，发现糖调节受损时及时干预，避免发展为糖尿病。
糖尿病大血管病变
糖尿病大血管病变是什么病？动脉粥样硬化是大血管的病变基础。糖尿病大血管病变是指在糖尿病基础上引发的各种大血管并发症，包括：糖尿病心脏病变，最常见的是冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）；糖尿病脑血管病变，脑梗塞和腔隙性脑梗塞较多见；糖尿病下肢血管性病变，主要是糖尿病足。大血管病变与微血管病变有什么区别？大血管病变和微血管病变，从名称上就可以看出，是不同血管的病变。微血管病变主要指的是眼底病变、肾脏病变及神经病变，是糖尿病特有的并发症。而大血管病变，通常有脑血管、心脏血管和周围血管（四肢等）的病变，不仅糖尿病患者可以现，其他疾病也可能引发。糖尿病大血管病变常见吗？对于 2 型糖尿病来说，大血管并发症较为常见。与非糖尿病人群相比，糖尿病患者发生心脑血管疾病的风险要增加 2～4 倍。
糖尿病大血管病变有什么表现？糖尿病心脏病变，表现可以不典型。1/3 以上的患者常出现无痛性心肌梗塞。常见的症状包括心前区不适、胸痛、心动过速、心律紊乱、体位性低血压，严重可有难治性心衰、休克、猝死等。脑血管病变则会出现头晕、头痛、言语障碍、肢体活动障碍等。下肢病变常表现为间歇性的跛行、下肢的休息痛、皮肤坏疽等。糖尿病大血管病变会有后遗症吗？取决于大血管病变的部位及严重程度。如心脏多支病变，心功能受损，日后活动强度可能会受到限制；如脑中风、脑梗塞，则可能遗留肢体活动障碍；糖尿病足，后期可能会截肢。
糖尿病大血管病变的原因是什么？糖尿病病人血糖升高，会增加动脉粥样硬化的风险，导致大血管病变。糖尿病大血管病变在年轻人身上是否可能发病？有可能。目前糖尿病发病年轻化，糖尿病早发在我国较为常见。很多年轻人，常因首发心血管疾病住院，后来才发现已有糖尿病。糖尿病大血管病变常见于哪些人？老年、吸烟多年、血脂紊乱、高血压、有血管病变家族史、肥胖特别是腹型肥胖，都是心血管疾病的高度危险因素，也就是说这些人易伴发大血管并发症。
糖尿病大血管病变需要做什么检查？对于心血管病变者，需要检查心电图、心肌酶谱、心脏彩超及心功能检查、冠脉造影等；对于脑血管病变者，则需进行颈动脉超声、颅脑磁共振、脑血管磁共振等检查；对于下肢血管病变，需检查下肢血管造影、下肢血管超声、神经肌电图检测、足底压力测试等。糖尿病大血管病变易与哪些疾病混淆？需要与心脏神经官能症、低血糖导致的一过性肢体障碍相鉴别。
糖尿病大血管病变一般去看哪个科？根据病变血管的部位，选择相应的科室就诊和治疗。糖尿病性心血管疾病在心血管内科就诊；如果是糖尿病脑血管疾病则在神经内科就诊；糖尿病下肢血管病变根据具体病变的情况，可以看血管外科、内分泌科等。糖尿病大血管病变怎么治疗？在糖尿病治疗基础上，同时给予调脂、降压、抗凝等综合手段进行治疗。对于冠心病、脑梗塞、糖尿病足等疾病，后期还要给予相应的功能锻炼和心理治疗。糖尿病大血管病变需要手术吗？有条件时可进行血管再通，属于急症手术，一般都采用介入治疗的方式。糖尿病大血管病变患者需要复查吗？需要每半年复查一次。糖尿病大血管病变可以被完全治好吗？梗塞缺血性病变，如果血管再通及时，是可以逆转的。还有很多时候，治疗是为了延缓疾病进展，缓解不适，提高生活质量。糖尿病大血管病变会引起死亡吗？目前资料显示，70% 以上的糖尿病患者，死于心血管并发症，心肌梗死是 2 型糖尿病的首要致死病因。糖尿病大血管病变有可能复发吗？如何预防复发？2 型糖尿病患者的大血管病变治疗后，有再次发生的可能性。除了具体病情差异外，做到充分认识疾病，调整生活方式，坚持规律用药，可以帮助减少复发。
糖尿病大血管病变会不会影响日常活动，如高原旅行、坐飞机？不建议有大血管病变的患者高原旅行，但是在病情稳定下坐飞机是可以的。糖尿病大血管病变饮食上有什么注意事项？详见糖尿病。
糖尿病大血管病变如何预防？最重要的是预防措施就是控制血糖，发现糖尿病之后，一定要遵医嘱进行相关的用药治疗、生活调整，力求把血糖控制在正常范围，能够最大程度的避免大血管病变。另外，也要关注其他影响血管健康的情况，比如血脂、血压、尿酸等，如果有异常，也要积极控制；在生活上，最重要的是戒烟戒酒，健康饮食，合理运动。
糖尿病低血糖症
低血糖症是什么？低血糖是由多种原因引起的血糖浓度过低的状态，当血糖降低至人体表现出相应的症状时称为低血糖症。低血糖症有哪些分类？糖尿病患者发生低血糖是低血糖症最为常见的病因。非糖尿病人群的低血糖症可以简单分为吸收后 (空腹) 和餐后 (反应性) 低血糖，但一些情况下，既可以出现空腹低血糖，也可以同时出现餐后低血糖。
糖尿病低血糖症有哪些表现？低血糖症的表现可分为自主神经过度兴奋表现和脑功能障碍表现。自主神经过度兴奋主要表现为心慌、手抖、易醒、焦虑；出汗、饥饿、感觉异常等。脑功能障碍的表现可从精神不集中、反应迟钝、头晕乏力、行为改变、精神错乱到癫痫和意识丧失。血糖水平上升后上述症状通常可完全缓解，但较长时间的严重低血糖甚至可能导致脑死亡。糖尿病低血糖症轻度有什么表现？糖尿病低血糖症是最常见低血糖的原因，几乎每一个糖尿病患者都可能会发生。最常见的表现为心慌、手抖、出汗、饥饿、头痛、头晕，难以集中精力等等。糖尿病低血糖症中度有什么表现？除了轻度低血糖的症状外，还可以出现一些奇怪的行为（比如无理由的大笑或骂人、随地大小便），没有喝酒却像喝醉了一样，脾气变坏、喜怒无常，暴力倾向的行为，意识错乱等等，这些都是由于大脑缺乏足够的葡萄糖造成的。糖尿病低血糖症重度有什么表现？可以表现为昏迷（没有意识，对外界没有反应）、抽搐、大小便失禁等等。糖尿病低血糖症的危害有哪些？人们往往知道高血糖可以引起许多相关并发症，事实上，低血糖的危害可能更凶险。发生于老年人的低血糖容易诱发心律失常、心绞痛、心肌梗塞以及脑血管意外等并发症。长期慢性低血糖可导致智力下降，加速老年痴呆。急性低血糖还可引起脑水肿，严重的可以引起昏迷，甚至危及生命。糖尿病低血糖症都能被感觉到吗？低血糖未必都能被感觉得到。事实上，部分患者虽然血糖低于正常值，但无明显的症状，往往不被察觉，极易进展成严重的低血糖，陷入昏迷或惊厥。没有症状的低血糖多见于老年糖尿病患者，存在糖尿病神经病变的患者以及长期经常发生低血糖者，这称之为「无症状性低血糖」。原因可能与机体神经系统受损、交感神经对低血糖的感知能力降低有关。存在这一问题的患者，一定要加强血糖监测，以早期发现无症状的低血糖并及时治疗。
糖尿病低血糖症常出现在哪些情况下？吃得太少。延误吃饭或错过时间吃饭（包括使用胰岛素或口服降糖药物后未按时吃饭）。进行了比平时活动量更大的工作或运动，饭前洗澡等。使用过多的胰岛素或口服降糖药物，或者各种原因引起的自身胰岛素敏感性的增加。饮酒。生病或应激状态。炎热的天气。糖尿病低血糖症常由哪些降糖药物引起？各类胰岛素和促进胰岛素分泌的口服降糖药物（如，格列 XX、X 格列奈）都可能存在低血糖的副作用。但这些药物往往降糖效果也比较好，因此根据患者病情不同，一般在专科医师的指导下使用这些药物还是安全的。服用中成药就不会导致低血糖吗？中成药也有可能会引起低血糖。如中成药消渴丸，除了含有一些中药成分外，它的主要成分其实就是西药中的格列苯脲，这个药物如果使用不当不仅可以造成低血糖，而且低血糖可以持续很长时间，一般需要密切观察 1～3 天。目前有大量的降糖药品广告，号称「纯中药治疗，根治糖尿病」的「中药」，这些商品往往不是正规的药物，不良商家可能为了追求降糖效果而在里面添加了价格非常便宜的格列苯脲、苯乙双胍，这些西药降糖效果非常好，但因为副作用大，目前正规医院已经很少使用了。如果使用了这些非法添加西药的降糖商品很可能会引起低血糖，严重的还可以出现明显的肝肾功能损害。所以糖尿病患者不要迷信广告，应该在医生指导下使用正规的药物治疗。糖尿病肾病在做透析治疗，为什么会经常无故发生低血糖呢？糖尿病肾病尤其是已经存在尿毒症需要进行血液透析治疗的患者，肾脏的排泄功能很差，如果使用常规剂量的降糖药物后，药物在体内排泄的速度也会减慢，因此可以出现降糖药物在体内蓄积的情况，这些蓄积的降糖药物就可能引起低血糖的发生。简单来说，如果一种胰岛素或口服降糖药物在肾功能正常的人中代谢需要 8～12 个小时，一般一天需要使用 2～3 次；但如果尿毒症患者由于肾脏的排泄功能明显下降，要代谢这些药物就需要更长时间，比如说可能需要 16～24 个小时，甚至更长。那么在这种情况下，如果继续每天使用原来的剂量 2～3 次的情况下，这些药物根本就代谢不出去，也就还留在人体里，反复起作用就可能出现低血糖了。因此，对于进行血液透析的糖尿病患者往往需要减少降糖药物的剂量，并定期复查血糖，专科医师需要根据血糖情况随时调整治疗方案。
血糖多少可以诊断低血糖症呢？一般非糖尿病人群血糖 ＜ 2.9 mmol/L，糖尿病人群血糖 ≤ 3.9 mmol/L，并有低血糖的表现，就可以诊断低血糖症。我明明是低血糖，为什么医生说我是早期的糖尿病呢？在 2 型糖尿病的早期，由于胰岛素分泌延迟，可以出现空腹血糖正常，餐后两个小时轻度升高，但在这以后的三个小时或更长的时间可以出现血糖偏低的情况。因此这些早期的 2 型糖尿病患者可以出现餐后（3～5 个小时）或餐前的低血糖。有饥饿感就是低血糖吗？很多糖尿病患者认为，只要出现饥饿的症状，就说明发生了低血糖，于是马上吃东西，但这样也可能是不正确的。其实，有饥饿感并不一定发生了低血糖，也可能是高血糖。不少糖尿病患者都有这样的体会：血糖越控制不好，饥饿感会越明显；一旦病情稳定了，饥饿感也就消失了。因此，当出现饥饿感时，一定要及时检查血糖，判定一下自己的血糖是高还是低，如果当时血糖并不低，甚至比较高，是不应该吃含糖量高的食物来缓解症状的，而应该请专科医师调整降糖方案。感觉头晕就是低血糖吗？和饥饿感一样，头晕并不一定是低血糖。很多情况可以引起头晕，比如感冒、高血压、睡眠不好等等，如果是怀疑低血糖引起的头晕可以检查血糖情况，如果没有条件，也可以少量吃些东西观察，头晕如果仍然不好转，很可能就不是低血糖引起的了。必要时需做进一步检查以明确头晕原因。低血糖反应就是低血糖症吗？低血糖反应并不是真正的低血糖症。低血糖反应多发生于糖尿病治疗过程中，由于患者血糖在短时间内下降过快或下降幅度过大，会出现低血糖的症状，但检查血糖并不低，这可能是因为血糖明显下降或下降过快引起的人体不适应造成的。一般可以通过调整药物，使血糖缓慢下降得到改善，而不需要吃含糖量高的食物。
糖尿病低血糖症，应该如何处理？如果是轻、中度低血糖，可以自己（或在家人的帮助下）吃葡萄糖片、糖果或糖水，也可以喝一些含糖果汁、甜饮料，或吃一些甜点心。如果是重度低血糖，患者往往神志不清或昏迷，是无法吃（或喝）东西的，因此家人应该立即叫救护车，而不要喂患者吃（或喝）任何东西，因为这样可能会引起窒息，导致更严重的后果。专业的医师或护士可以通过静脉注射的方式给患者补充葡萄糖。吃牛奶、巧克力能迅速缓解低血糖吗？低血糖发生的时候我们希望吃进去的食物可以迅速升高血糖，因此一般葡萄糖片、糖果、糖水、含糖果汁是首选。这些食物里面含有的是单糖或双糖，可以迅速改善症状。但牛奶、巧克力等主要含有蛋白质和脂肪为主的食物，升高血糖的速度比较慢，不应该首先选择，但在低血糖改善后，适当吃这些食物，是可以预防低血糖再次发作的。糖尿病低血糖症进食缓解后还需要注意什么？轻中度的低血糖，糖尿病患者通常可以先自己处理，进食 15 分钟后，要自己测一下血糖，看看血糖有没有升到 3.9 mmol/L 以上。如果没有，还应该继续吃东西。血糖升上来后，如果距离下一餐吃饭时间还比较长，可以提前吃饭，或者吃一些东西加餐，以免血糖再次下降。重症低血糖患者则需到医院就诊并静脉补充葡萄糖，而是否留院观察取决于患者是否反复出现低血糖。一般认为胰岛素或口服降糖药物，尤其是一些作用时间较长的药物引起的低血糖最好留院观察 24 小时，对于老年患者、肾功能不全者可能需更长时间。如果经常发生低血糖，请去医院找专科医师调整目前的降糖方案。糖尿病低血糖症发作时可以吃含糖的食物改善症状吗？很多糖尿病患者被告知不能吃含糖量高的食物，因为这些食物即使很少的量也能造成血糖的迅速升高。因此，患者就有这样一种错觉：糖尿病患者是不能吃这些食物的。即使出现了低血糖的情况，患者也不敢吃。其实这种认知是错误的。低血糖是非常危险的，一旦发生，应尽快让血糖升上来。因此在糖尿病患者在出现的低血糖的时候，不仅是可以、也应该吃含糖量高的食物。当然平常没有发生低血糖的时候，为了避免血糖的迅速升高，应该尽量不吃或少吃这些食物。
糖尿病低血糖症日常生活中应该如何应对？随身携带一些糖果或甜饼干；携带糖尿病标识的卡片或急救卡，并注明低血糖的可能和紧急处理办法；告诉您的朋友、家人或同事关于低血糖的情况及相关的处理方法；不要独自进行长距离的运动或重负荷的劳动；如果血糖偏低或不稳定，避免开车；尽量按时吃饭，按医师要求使用药物，不要自己随便买药或调整药物；经常检查血糖和糖尿病相关的并发症；了解可能引起低血糖的原因，避免其发生。
糖尿病低血糖症可以怎样预防？随身携带一些糖果或甜饼干；携带糖尿病标识的卡片或急救卡，并注明低血糖的可能和紧急处理办法；告诉您的朋友、家人或同事关于低血糖的情况及相关的处理方法；不要独自进行长距离的运动或重负荷的劳动；如果血糖偏低或不稳定，避免开车；尽量按时吃饭，按医师要求使用药物，不要自己随便买药或调整药物；经常检查血糖和糖尿病相关的并发症；了解可能引起低血糖的原因，避免其发生。
糖尿病合并妊娠
妊娠女性发现血糖升高有哪几种情况？妊娠女性发现血糖升高分为两种情况：一种是原来就有糖尿病的女性怀孕了，称为「糖尿病合并妊娠」（也叫「孕前糖尿病」），占 10%；另一种是怀孕前没有糖尿病，怀孕期间才出现了糖尿病，称为「妊娠期糖尿病」，占 90% 以上。怀孕可导致原本的糖尿病加重，且孕期不适合使用口服降糖药治疗，所以一般会换用胰岛素控制血糖。如血糖控制不佳，可导致感染、流产、胎儿畸形、早产、巨大儿、新生儿低血糖等严重后果。糖尿病合并妊娠常见吗？糖尿病合并妊娠并不少见，且有逐年增多的趋势。
糖尿病合并妊娠会有哪些表现？糖尿病的典型症状是「三多一少」，即喝水多、吃得多、小便多、体重减少（孕妇可能表现为体重不增）。血糖轻度偏高可能没有明显的症状；血糖越高，「三多一少」症状越明显。糖尿病合并妊娠对孕妇有什么影响？妊娠期高血压：发生妊娠期高血压的风险比正常孕妇高 2～4 倍。感染：容易导致感染，如孕期反复发生生殖道炎症、剖腹产术后发生切口感染、产褥期感染、哺乳期发生乳腺炎等。糖尿病合并妊娠对胎儿有什么影响？流产：母亲血糖过高可使胚胎发育异常或使胎儿死亡，造成流产。胎儿过大或过小：胎儿要么生长过大，要么生长受限，导致出生体重异常。出生体重不正常，和日后的很多疾病有关。羊水过多：高血糖容易导致羊水过多，诱发早产。提前终止妊娠：母亲如合并妊娠高血压，可能需提前终止妊娠，胎儿还没成熟就被迫娩出。畸形：胎儿畸形发生率会增加。糖尿病合并妊娠对新生儿有什么危害？肺发育不成熟：由于母体高血糖水平使得胎儿胰岛素分泌增加，形成高胰岛素血症，会影响胎儿肺成熟，从而新生儿呼吸窘迫综合征的发生率增高。低血糖：新生儿脱离母体的高血糖环境后，高胰岛素血症仍存在，因此容易发生低血糖，若不及时处理，可能造成不可逆性的脑损伤甚至死亡。
糖尿病的发病原因有哪些？糖尿病的发病原因很复杂，除了跟遗传有关外，还跟生活习惯有关，如酗酒、肥胖、暴饮暴食、久坐不动等。糖尿病合并妊娠常见于哪些人？亲属中（尤其是父母兄弟姐妹）有糖尿病患者。长期进食过多高脂肪高糖食品。既往怀孕期间血糖水平超过正常值。青少年时期生活条件较差，经常处于饥饿状态等。
糖尿病合并妊娠如何诊断？如果怀孕前已经确诊了糖尿病，怀孕后可直接诊断为糖尿病合并妊娠。如果怀孕前已有血糖升高但自己不知道，怀孕后也有很多机会可以检查出糖尿病：普通孕妇如果按部就班的产检，一般会在孕 24 周前查数次血糖和一次糖化血红蛋白，在孕 24～28 周期间做一次口服 75 克葡萄糖耐量试验（OGTT），这些检查都有机会及时发现糖尿病。有糖尿病高危因素的孕妇，在孕 12 周前进行第一次产检时，医生就会进行全面的血糖检查。糖尿病高危因素包括：肥胖，父母 / 子女 / 亲兄弟姐妹中有 2 型糖尿病患者，以前怀孕时有血糖升高史或巨大儿分娩史，多囊卵巢综合征，怀孕早期空腹尿糖反复阳性等。糖尿病合并妊娠的诊断标准是什么？怀孕前已确诊为糖尿病的孕妇，可以直接诊断糖尿病合并妊娠。怀孕前不知道有没有糖尿病的孕妇，怀孕期间血糖升高达到以下任何一项标准就可以诊断为糖尿病合并妊娠：空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L。口服葡萄糖耐量试验（OGTT），服 75 克葡萄糖后 2 小时血糖 ≥ 11.1 mmol/L。伴有典型的「三多一少」症状，同时随机血糖 ≥ 11.1 mmol/L。糖化血红蛋白（HbA1c）≥ 6.5%。糖尿病合并妊娠和妊娠期糖尿病如何区别？有些糖尿病合并妊娠的患者在怀孕前不知道自己有糖尿病，怀孕后才发现血糖升高，因此需要和妊娠期间新发生的糖尿病（即妊娠期糖尿病）进行区别。可以通过血糖的数值来区别。与妊娠期糖尿病相比，糖尿病合并妊娠的患者血糖升高更明显，血糖值更高。
糖尿病合并妊娠如何治疗？糖尿病合并妊娠的治疗是综合性的，包括饮食控制、运动锻炼、胰岛素注射、血糖监测、加强糖尿病相关知识的学习。糖尿病合并妊娠的孕妇该如何控制饮食？饮食控制不是让孕妇吃不饱、甚至节食，这样会影响腹中胎儿的生长发育。而是让孕妇既能保证营养摄入充足，又不会有明显的血糖波动。孕前、孕期可以咨询内分泌科医生和营养师，制定适合自己的食谱。少量多餐、定时定量进餐对血糖控制非常重要。此外，孕妇可以通过定期复查尿常规来帮助判断饮食热量摄入是否合理。在血糖控制理想的情况下，如果尿酮体阳性，这表明食物摄入量不足，需要适当增加饮食摄入量。糖尿病合并妊娠时该如何运动锻炼？进餐 30 分钟后可以进行中等强度的有氧运动，步行是最简便易行的运动方式。每次运动 30～40 分钟，每周起码运动 3～4 次。运动时应随身携带饼干或糖果，有低血糖征兆（饥饿感、心慌、手抖、出冷汗）时及时进食。运动期间如果出现腹痛、阴道流血或流水、憋气、头晕眼花、严重头痛、胸痛等症状，应该及时停止并就医。有些糖尿病孕妇不适合运动，如 1 型糖尿病合并妊娠、心脏病、视网膜病变、多胎妊娠的孕妇。最好在开始运动计划前先咨询医生自己是否适合运动。糖尿病合并妊娠患者如何使用胰岛素？孕期一般需要停用口服降糖药。如果通过饮食控制、运动锻炼后血糖仍不理想，就需要注射胰岛素。可用于孕妇的胰岛素包括人胰岛素、中效胰岛素、门冬胰岛素、赖脯胰岛素以及地特胰岛素。怀孕的不同阶段，对胰岛素的需求量是不同的，所以要定时去医院复诊，根据血糖情况及时调整胰岛素剂量。糖尿病合并妊娠的孕妇如何进行血糖监测？有糖尿病的孕妇应熟练掌握自我血糖监测的方法，即用血糖仪测指尖血糖。糖尿病合并妊娠的患者，孕期血糖控制的目标是：空腹血糖、餐前血糖、夜间血糖控制在 3.3～5.6 mmol/L，餐后血糖控制在 5.6～7.1 mmol/L，HbAlc 控制在 6.0% 以下。糖尿病对孕期影响大吗？如果整个怀孕过程中血糖控制良好，并定期产检，则可以安全度过孕期并产下健康的宝宝。如果血糖控制不佳，则可能导致孕期生殖道感染、产褥期感染、乳腺炎、羊水过多、流产、胎儿生长受限或巨大儿、胎儿畸形、早产、新生儿低血糖、新生儿呼吸窘迫等严重后果。
糖尿病合并妊娠的孕妇在饮食上要注意什么？少食多餐、定时定量进餐。少吃甜食、油腻的食物，用粗粮、豆类代替一部分精米白面，不能用水果代替主食。肉、蛋、鱼、禽、奶要合理搭配，多吃新鲜蔬菜。烹饪时少放盐、少用含盐高的调料、少放油。不要饮酒。注意饮食卫生，食物烹熟后再吃，少吃剩饭剩菜。孕早期如果早孕反应特别严重，容易发生低血糖，要及时看医生，调整饮食方案和胰岛素剂量。糖尿病患者可以怀孕吗？可以，但患有糖尿病的女性备孕时应确定糖尿病的严重程度，如果有比较严重的糖尿病并发症（比如糖尿病肾病等），则不宜怀孕。
糖尿病合并妊娠如何预防？预防糖尿病合并妊娠，实际上就是预防糖尿病。避免大吃大喝、养成运动习惯、保持苗条的身材等，都可以降低糖尿病的发病风险。
糖尿病肾病
糖尿病肾病是什么？糖尿病肾病是指由糖尿病引起的慢性肾病。是由于长时间的血糖升高，对肾脏的血管等造成的损伤，引起的肾病。主要危害包括有害物质不能正常排出，而蛋白等有用的物质被排出。病情进展会导致严重的肾功能障碍或者是尿毒症，在所有进行透析的患者中约 50% 是糖尿病肾病患者。糖尿病肾病作为糖尿病的一种慢性并发症，其危害性不容小觑。
糖尿病肾病有什么危害？糖尿病肾病早期的特征是尿中白蛋白排泄率轻度增加（微量蛋白尿），逐步进展至大量蛋白尿和血清肌酐上升，最终发生肾功能衰竭，需要透析或肾移植。肾功能异常可能导致体内的有用物质无法保留，而代谢的废物不能被排出去，从而出现多种症状。糖尿病肾病有什么表现？糖尿病肾病早期临床表现不明显，仅在运动后出现微量白蛋白尿，随着病程延长，可以出现持续的微量白蛋白尿，直至大量蛋白尿，并出现浮肿、高血压、肾功能下降，最终出现尿毒症。糖尿病肾病的蛋白尿是怎么回事？正常人的肾脏将血液中的毒素和多余的水分排出体外形成尿液，而糖尿病肾病患者的肾脏这种过滤功能发生障碍，使得蛋白漏到尿液中，形成蛋白尿。蛋白尿中所含的蛋白有很多种，其中微量白蛋白尿是糖尿病肾病早期的临床表现，也是诊断糖尿病肾病的主要依据。其评价指标为尿白蛋白排泄率（UAE/AER）（指 24 小时尿液中白蛋白的含量）或尿白蛋白/肌酐比值（ACR）。糖尿病肾病如何分期？1 型糖尿病患者的糖尿病肾病按照疾病进展的过程和严重程度分为五期。Ⅰ、Ⅱ 期临床常难以发现。Ⅰ 期：急性肾小球高滤过期，肾小球入球小动脉扩张，肾小球内压增加，GFR（肾小球滤过率）升高，伴或不伴肾体积增大；Ⅱ 期：正常白蛋白尿期，UAE 正常（< 20 μg/min 或 < 30 mg/24 h）（如休息时），或呈间歇性微量白蛋白尿（如运动后、应激状态），病理检查可发现肾小球基底膜轻度增厚；Ⅲ 期：早期糖尿病肾病期（UAE 20 ～ 200 μg/min 或 30 ～ 300 mg/24 h），以持续性微量白蛋白尿为标志，病理检查肾小球基底膜（GBM）增厚及系膜进一步增宽；Ⅳ 期：临床（显性）糖尿病肾病期，进展性显性白蛋白尿，部分可进展为肾病综合征，病理检查肾小球病变更重，如肾小球硬化，灶性肾小管萎缩及间质纤维化；Ⅴ 期：肾衰竭期。2 型糖尿病患者的糖尿病肾病可参考以上标准分期。
糖尿病肾病是由 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病发展形成的？糖尿病肾病是糖尿病的一种慢性并发症，无论 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病都有可能并发这种慢性并发症。约 30% 的 1 型糖尿病和 20%～50% 的 2 型糖尿病患者发生糖尿病肾病。糖尿病肾病一般在得了糖尿病多久之后会发生？糖尿病肾病患者早期没有明显的临床症状，无法第一时间确定。多数患者在患糖尿病 5 年后出现运动后微量白蛋白尿，10～15 年后出现持续性微量白蛋白尿，15～25 年后出现大量白蛋白尿，25 年后进入肾功能衰竭期。血糖控制差者，更早出现。糖尿病肾病有哪些危险因素？糖尿病肾病的危险因素包括高血糖、高血压、年龄、糖尿病病程、吸烟、男性、心血管疾病、肾病、家族史等。
糖尿病患者有蛋白尿就一定是糖尿病肾病吗？糖尿病患者有蛋白尿不一定就是糖尿病肾病。尿白蛋白排泄受影响因素较多，需在 3～6 个月内复查，3 次结果中至少 2 次超过临界值，并且排除影响因素如 24 h 内剧烈运动、感染、发热、充血性心力衰竭、明显高血糖、怀孕、明显高血压、尿路感染、肾病综合征等，方可做出诊断。糖尿病肾病如何能及时发现？所有 2 型糖尿病患者应从确诊时和 1 型糖尿病患者病程超过 5 年时，每年检查 1 次以评估 UAE/AER（尿白蛋白排泄率）。所有成人糖尿病患者，不管 UAE/AER 如何，每年应至少检查 1 次血清肌酐，并用血清肌酐估计 GFR（肾小球滤过率），以评估肾功能。糖尿病肾病可疑时，除了做肾病相关的检查，为什么还要做眼底检查？糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变都是糖尿病的微小血管并发症。糖尿病视网膜病变常早于糖尿病肾病发生，大部分糖尿病肾病患者患有糖尿病视网膜病变，但在透析的糖尿病肾病患者中，糖尿病视网膜病变的发病率反而减少。糖尿病视网膜病变被美国肾脏病协会/肾脏病与透析病人生存质量指导指南作为 2 型糖尿病患者糖尿病肾病的诊断依据之一。糖尿病肾病如何诊断？符合以下任何一项可考虑为糖尿病肾病：大量蛋白尿。糖尿病视网膜病变伴微量蛋白尿。在 10 年以上糖尿病病程的 1 型糖尿病中出现微量蛋白尿 。
糖尿病肾病应该看什么科？肾内科和内分泌科。糖尿病肾病可以治愈吗？糖尿病肾病的临床进展是一个不可逆的过程，没有办法治愈，但是积极适当的干预措施能明显减少和延缓糖尿病肾病的发生，尤其是病程早期干预治疗效果甚佳。糖尿病肾病的治疗原则有哪些？糖尿病肾病的治疗包括生活方式干预（饮食、运动和戒烟）、控制血糖、控制血压、纠正脂质代谢紊乱、改善微循环，当进入尿毒症阶段则需进行肾脏替代（如血液透析等）治疗。糖尿病肾病患者血压应该控制在什么水平？血压升高不仅会加重糖尿病肾病，也会增加糖尿病患者发生心脑血管病（如心梗、心绞痛、中风等）的风险。所以糖尿病患者要严格控制血压。根据我国 2013 年的糖尿病治疗指南，不管有没有糖尿病肾病，糖尿病患者的血压均应控制在 140/80 mmHg 以下。血压控制目标一直是医学界讨论的热点，每年都有很多新的研究成果出现，所以糖尿病患者的血压控制目标也是在不断更新、变化的，糖尿病患者可以随时咨询自己的主诊医生，获取血压控制目标的最新资讯。糖尿病肾病患者首选什么降压药物？血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂（ARB）在糖尿病肾病中有控制血压、减少蛋白尿、延缓肾功能进展的作用，是目前治疗糖尿病肾病的药物中临床证据最多的，被推荐作为治疗糖尿病肾病的一线药物。糖尿病肾病患者首选使用其中一种，不能耐受时以另一种替代，使用期间应监测血清肌酐及血钾水平。ACEI 或 ARB 降压效果不理想时，可联合使用钙通道阻滞剂（CCB）、噻嗪类或袢利尿剂、β 受体阻滞剂等降压药物。糖尿病肾病患者血脂应该怎么控制？当糖尿病肾病患者血脂出现：血 LDL-C > 3.38 mmol/L（130 mg/dl），甘油三酯（TG）> 2.26 mmol/L（200 mg/dl）时，应该及时采取措施，包括饮食和调节血脂的药物治疗。治疗目标：LDL-C 水平降至 2.6 mmol/L 以下（并发冠心病降至 1.86 mmol/L 以下），TG 降至 1.5 mmol/L 以下。研究表明他汀类药物可减少糖尿病血管疾病的发生率和肾功能减退，建议所有糖尿病患者均应首选口服他汀类药物，以 TG 升高为主时可首选贝特类降脂药。糖尿病肾病患者应该选用什么降糖药物？目前常用的降糖药物包括双胍类、磺脲类、格列奈类、噻唑烷二酮类、α-糖苷酶抑制剂、二肽基肽酶Ⅳ（DPP-4）抑制剂、胰高血糖素样肽 1（GLP-1）类似物及胰岛素。其中一些药物需要在肾脏代谢或排泄，故在糖尿病肾病尤其是肾功能不全的患者中，可引起低血糖等不良反应。所以有糖尿病肾病的患者不可随意使用或换用降糖药物，应该在医生的指导下用药，以免发生严重的不良反应。对于有糖尿病肾病的患者，医生在选择药物前会先详细评估肾功能情况，评估的指标一般包括肌酐清除率 CCr（需留尿、抽血检查）和是否在进行血液透析治疗。糖尿病肾病患者为什么需要补充钙和维生素 D？糖尿病肾病患者进入肾衰竭期后可出现继发性甲状旁腺功能亢进，表现为低血钙、高血磷以及活性维生素 D 活性下降。临床可出现手足搐搦、骨软化、纤维性骨炎、纤维囊性骨炎等。高磷血症者应严格限制磷摄入和使用磷结合剂，宜首选碳酸钙。血钙过低者可口服或静注葡萄糖酸钙，也可口服乳酸钙和碳酸钙。同时应补充维生素 D 以促进钙吸收。糖尿病肾病患者什么情况下需要进行肾脏替代治疗？GFR（肾小球滤过率）低于 15 ml/min/1.73 m2的糖尿病肾病患者在条件允许的情况下可选择肾脏替代治疗，包括血液透析、腹膜透析和胰肾联合脏移植等。单纯肾移植并不能预防糖尿病肾病的复发，如血糖控制不佳，可能又会出现肾小球硬化，再度导致尿毒症。此外，其他糖尿病合并症并不能随肾移植而改善。目前胰肾联合移植已是非常成熟的一种治疗方法，与单纯肾移植相比，病人的存活率明显提高。糖尿病肾病患者需要经常复诊观察哪些指标？糖尿病肾病患者需要随访以下指标：尿微量白蛋白/尿肌酐、肾功能、糖化血红蛋白、血压、血脂，已经出现肾功能不全的患者还应随访电解质。已经出现尿毒症的患者，还应随访体重、腰围等。
糖尿病肾病患者如何调整饮食？强调饮食结构合理，包括对碳水化合物、蛋白质、脂肪、钠、钾、磷等营养素的管理。每日摄入的总热量应使患者维持接近理想体重，肥胖者可适当减少热量，消瘦者可适当增加热量。应避免高蛋白饮食，严格控制蛋白质每日摄入量，不超过总热量的 15%，微量白蛋白尿者应控制在 0.8～1.0 g/kg 体重，大量蛋白尿者及肾功能损害者应控制在 0.6～0.8 g/kg 体重。摄入的蛋白质应以优质蛋白质为主，可从家禽、鱼、牛奶等中获得，减少植物蛋白摄入。应限制钠盐摄入，每日摄入量控制在 2 000～2 400 mg。注意，糖尿病肾病患者，不能使用低钠盐。糖尿病肾病患者如何运动？体力活动可诱导糖尿病肾病早期的尿蛋白暂时升高，长期规律的运动可通过提高胰岛素敏感性、改善糖耐量，减轻体重，改善脂质代谢，改善内皮功能，控制血糖、血压，减缓糖尿病及糖尿病肾病的发生发展。糖尿病肾病患者运动的频率和强度应达到一定的要求。患者每周应至少进行 150 分钟以上中等强度的有氧运动（运动时心率达到最高值的 50%～70%），每周至少运动 3 天，每周至少安排 2 次对抗性训练。不适当的运动可因胰岛素水平不足诱发酮症（糖尿病的严重并发症），也可因过度耗能诱发低血糖，因而运动强度、持续时间、频率、项目的选择都要个体化，建议糖尿病肾病患者在专业人士的指导下制定合理的运动方案，或参加运动计划，提高依从性，减少运动不良后果的发生。糖尿病肾病患者可以抽烟吗？吸烟是糖尿病肾病患者蛋白尿及肾功能进展的危险因素，戒烟或减少吸烟是糖尿病患者预防或控制糖尿病肾病进展的重要措施。
糖尿病肾病如何预防？糖尿病肾病一旦形成，治疗是困难的，目前尚无很好的治疗方法。因此治疗原则应该是重在预防。糖尿病肾病预防可分为三级：一级预防是指阻止早期糖尿病肾病的发生；二级预防是指阻止早期糖尿病肾病向临床糖尿病肾病发展；三级预防是指阻止已确定为临床糖尿病肾病的患者向终末期肾衰发展。其具体措施有：久而良好地控制血糖在理想范围内，是防治糖尿病肾病发生发展的关键。持续良好地控制血压，是保护肾脏并阻止糖尿病肾病进展的重要因素；血压最好控制在正常范围或接近 130 / 85 mmHg。定期监测、及时发现微量白蛋白尿，是早期诊断和逆转糖尿病肾病的重要标志。系统教育、系统监测、系统治疗糖尿病是科学规范地防治糖尿病肾病的可靠途径。适时透析及肾或胰肾联合移植可延长病人的生命，减少糖尿病肾病患者的早逝。
糖尿病前期
糖尿病前期是什么意思？糖尿病前期是包括空腹血糖受损（空腹时测量血糖异常）和糖耐量降低（人体对葡萄糖代谢的调节能力降低）的一种内分泌疾病。是由正常糖耐量向糖尿病转化的可逆的过渡阶段，但是不满足糖尿病的诊断标准[1,2]。一般无明显症状，仅有少部分患者可能在空腹时出现心慌、手抖等症状，用餐后即缓解。可以通过药物治疗、控制饮食等手段根治，一般预后较好[3]。这包括空腹血浆葡萄糖和 (或) 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）2 小时血浆葡萄糖（2hPG）升高但未达到糖尿病的诊断标准，即存在空腹血糖受损（IFG）或糖耐量异常（IGT）或两者兼具（IFG+IGT）。正常情况下，空腹血糖不超过 6.1 毫摩尔 / 升，餐后或服糖水后 2 小时血糖不超过 7.8 毫摩尔 / 升。如果空腹血糖超过 7.0 毫摩尔 / 升，或是餐后（服糖水后） 2 小时超过 11.1 毫尔 / 升，符合其中一个条件就诊断糖尿病。空腹血糖受损指空腹血糖血糖在 6.1～7.0 毫摩尔 / 升之间，餐后血糖正常。糖耐量受损则指空腹血糖正常，餐后血糖在 7.8～11.1 毫摩尔 / 升之间[4]。糖尿病前期的早期诊断、早期干预，能减少并延缓糖尿病、心血管病和微血病等疾病的发生和发展。糖尿病前期常见吗？常见。研究调查显示，2017 年我国成年糖尿病前期患病率为 35.2%[3]，即为每 1000 个成年人中约有 352 人患有糖尿病前期。糖尿病前期要去看哪个科？内分泌科，内科。
糖尿病前期有哪些表现？糖尿病前期通常并没有什么症状，少部分患者可能出现饭前（空腹时）心慌、手抖、乏力等症状，用餐后即可缓解。多数患者在体检时发现，有餐后或空腹血糖升高：餐后血糖在 7.8～11.1 mmol/L 之间（即糖耐量异常）；空腹血糖在 6.1～7.0 mmol/L 之间（即空腹血糖受损）[4]。
糖尿病前期可能由哪些原因引起？糖尿病前期的病因尚不明确，可能与年龄、遗传、疾病等因素密切相关[1,5]：年龄：随着年龄的增长，胰岛素功能逐渐下降，对血糖的调节能力会有一定程度的降低。因此，年龄是引起糖尿病前期的重要因素。遗传：遗传是引起糖尿病前期的主要原因，研究显示，本病受到胰岛素受体基因、葡萄糖激酶基因、胰岛素基因的直接影响。疾病：如高血压、高血脂等疾病，与糖尿病前期有关系。有调查表明，收缩压（俗称高压）与本病成正相关，也就是收缩压越高，患本病风险也越高；血脂与糖耐量之间有明显的相关性，可能是糖尿病前期人群糖尿病转变的预测指标[1,5,6]。糖尿病前期有哪些危险因素？不良生活方式：暴饮暴食、饮食不规律等不健康的饮食模式；缺乏运动、吸烟等不良生活方式会对身体产生严重的影响，还易导致肥胖，提高糖尿病前期的发生风险。肥胖：肥胖者，尤其是以腹部肥胖为主要表现的肥胖，是诱发糖尿病前期的重要因素[1]。心理因素：焦虑、紧张、压力大等情绪障碍可能诱发本病。且是使糖尿病前期患者病情恶化，并发症提前出现的主要危险因素[7]。糖尿病前期常见于哪些人？糖尿病前期常见于以下人群：一级直系亲属（父母或兄弟姐妹）有糖尿病患者[1,5]：家族成员中，尤其是一级亲属中有糖尿病前期、糖尿病患者的人群，患病的可能要比正常人高很多；中老年人[1,5]：随着年龄的增长，发病几率变大，中老年人易发；有妊娠糖尿病史者[7]：有妊娠期糖尿病史者，妊娠期糖尿病可能会影响胰岛素调节血糖的能力，较弱或丧失分泌胰岛素的功能，更易发糖尿病前期；有分娩巨大儿（出生体重 ≥ 4 公斤）者及曾有不明原因的滞产者[7]：具体原因尚不明确，但数据统计有巨大儿分娩者及曾有不明原因的滞产者易发本病；疾病因素[7]：患有高血压、冠心病、高血脂等疾病易发本病；患有胰岛素抵抗疾病者[5,7]：患有黑棘皮病、多囊卵巢综合征等胰岛素抵抗疾病者易发本病；肥胖者[7]：尤其是中心型肥胖者易发本病；男性[7]：相较于女性，男性糖尿病前期和糖尿病的发病率均更高。生活不规律，心理压力大，以及吸烟、酗酒、体力活动少、社会经济状况不佳等都是诱发糖尿病前期的危险因素。糖尿病前期会遗传吗？是。本病有明显的家族聚集性，有遗传倾向[4,7]。
糖尿病前期怎样诊断？糖尿病前期诊断主要参照世界卫生组织（WHO）1999 年制定的诊疗方案和 2003 年美国糖尿病协会（ADA）的指南建议[4]。1999 年 WHO 对糖尿病前期的诊断包括空腹血糖受损（IFG）、糖耐量受损（IGT）及并存状态[4]。：空腹血糖受损（IFG）：6.1 mmol/L ≤ 空腹血糖 ＜ 7.0 mmol/L；口服葡萄糖耐量试验（OGTT）两小时后血糖 ＜ 7.8 mmol/L。糖耐量受损（IGT）：空腹血糖 ＜ 6.1 mmol/L；7.8 mmol/L ≤ 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）两小时后血糖 ＜ 11.1 mmol/L。两者并存状态：6.1 mmol/L ≤ 空腹血糖 ＜ 7.0 mmol/L；7.8 mmol/L ≤ 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）两小时后血糖 ＜ 11.1 mmol/L。2003 年的美国糖尿病协会（ADA）的诊断标准中将空腹血糖受损降低为 5.6 mmol/L，其余不变。近几年的 ADA 指南中又加入了糖化血红蛋白（HbA1c）为 5.7%～6.4% 作为诊断标准的一部分[4]。目前我国对本病的诊断，依旧使用 WHO 标准[4]。糖尿病前期应该多久进行一次检测？健康成人 40 岁后应每年进行血糖的筛查，如口服葡萄糖耐量试验[8]、胰岛素释放水平、C 肽兴奋试验、糖化血红蛋白的水平等，以便及时发现糖尿病及糖尿病前期。糖尿病前期需要做哪些检查来诊断？静脉血糖测定和口服葡萄糖耐量试验（OGTT） 检查，OGTT 应在无摄入任何热量 8 小时后，清晨空腹进行，成人口服 75 g 无水葡萄糖，溶于 250～300 ml 水中，5～10 分钟内饮完，空腹及开始饮葡萄糖水后 2 小时测静脉血浆葡萄糖[8]。试验过程中，患者需注意不喝茶、不喝咖啡、不吸烟、不做剧烈运动；试验前三天正常摄入碳水化合物；试验前 3～7 天停用糖皮质激素、噻嗪类利尿剂等可能影响结果的药物[8]。由于每个患者情况不同，具体情况还需要询问医生。糖尿病前期容易和哪些情况混淆？应激情况、应用药物（噻嗪类利尿剂、β 受体拮抗剂、糖皮质激素等）、吸烟等，都可能出现短暂的血糖波动。而这些可以通过病史或借助糖化血红蛋白来进行鉴别[8]。
糖尿病前期的人群日常需要监测血糖吗？糖尿病前期不用日常频繁的监测血糖，而应该进行日常的生活方式干预后[9]，根据患者血糖情况，以高于每年体检的频率进行复查口服葡萄糖耐量试验[8]、胰岛素释放水平、C肽兴奋试验、糖化血红蛋白的水平等。如果血糖控制较为平稳，可以半年复查一次，有并发症的患者需要根据医生建议进行复查，来了解自己的血糖控制情况。糖尿病前期需要住院治疗吗？糖尿病前期通常不用住院治疗。糖尿病前期的干预措施有哪些？糖尿病前期怎么治疗？糖尿病前期患者的科普教育非常重要，要认识和了解疾病，并接受个体化医学营养治疗，遵循定时定量进餐的饮食方案，同时合理分配各膳食营养因素的比例。以低升糖指数的全谷类食物（燕麦、大豆等）部分替换饮食中的碳水化物。肥胖者需要减重，同时建议控制血压、戒烟酒[9]。进行高危筛查，高危人群包括：年龄 ≥ 40 岁；有糖尿病家族史；肥胖；曾患妊娠糖尿病或娩出过巨大儿的妇女；有冠心病、高血压、脑卒中史者。对有上述高危因素的人群进行跟踪随访，加强高危老年人群的筛查工作，对血糖、血脂、血压、糖耐量和尿糖进行动态观察[1,5,7,9]。运动锻炼，适量、规律、持续的进行运动，个性化有氧运动，中等强度，长期坚持[5,7]。进行情绪管理，克服紧张焦虑心理，学习自我调整，以及缓解压力[5,7]。控制高血糖的同时也要避免低血糖的发生，如果生活方式控制不好必须使用药物防控，推荐药物有阿卡波糖、二甲双胍、胰岛素增敏剂等[9]。糖尿病前期什么时候能进行药物治疗？对于生活方式干预失败或者不能承受生活方式干预的高风险患者，可以进行药物治疗，并需要至少每年进行监测。糖尿病前期一定会发展为糖尿病吗？目前没有资料表明糖尿病前期一定会发展成糖尿病，但是如果继续不健康的饮食习惯（高盐、高糖饮食等）、不进行运动、或长时间处于紧张焦虑情绪等，发展为糖尿病的时间可能会比较短。通过生活方式调整、药物管理等手段，可以有效的延缓发展至糖尿病的速度[9]，未进行控制的患者可能会但糖尿病前期是否最终都发展为糖尿病，目前并无明确的统计学数据。糖尿病前期能治好吗？无法绝对治愈。糖尿病前期的及时干预治疗，能有效延缓糖尿病的发生发展进程[9]，而且由于空腹血糖受损会增加心肌梗死的风险[10]，所以及时干预糖尿病前期，可以延缓由于代谢系统的紊乱造成的心肌梗死的发生发展，但是无法做到绝对意义上的治愈。糖尿病前期如果不干预会有哪些后果？糖尿病前期不干预会加快糖尿病进程，患有糖尿病前期的患者发生糖尿病的可能性比普通人高 3～10 倍[11]。
糖尿病前期的患者在饮食上要注意什么？避免食用过甜食物：如糖果、果汁、冰淇淋等，以免对血糖造成影响；避免食用过咸食物：如咸菜、腐乳、泡菜等，以免造成高血压，诱发本病；饮食清淡：避免吃脂肪含量较高的食物，如五花肉、油炸食品、黄油等，以免造成高血脂或肥胖[1,5]，从而诱发本病。糖尿病前期的患者在生活中要注意什么？控制原发病：积极治疗高血压、高血脂、冠心病等原发疾病，以免糖尿病前期发展成糖尿病；改善不良生活方式：避免暴饮暴食、饮食不规律等不健康的饮食模式；积极运动：缺乏运动是诱发本病的危险因素，患者可以根据自己身体情况选择适合自己的运动，如慢跑、散步、游泳等；放松心情：焦虑、紧张、压力大等情绪障碍可能加重本病，且患者常因疾病而加重负面情绪，造成恶性循环。患者可以通过与家人、朋友聊天、倾诉、看综艺等方式缓解情绪。
糖尿病前期可以预防吗？无法预防。糖尿病前期和糖尿病，是遗传和环境因素的相互作用而引起的全身性慢性代谢性疾病，目前其病因及发病机制仍未完全阐明，是无法预防的，但是有效的采取对高危因素的控制，比如戒烟酒、改善肥胖等，在疾病的发生发展中可以起到有效的作用。糖尿病前期易发人群建议至少每年进行健康体检，具体筛查时间需要根据医生建议，有助于做好疾病的预防与早期治疗。
糖尿病神经病变
糖尿病神经病变是什么？糖尿病神经病变是由于人体长期处于高血糖状态，损害了人体某处或多处神经系统、影响了人的感觉（感受冷热、疼痛等）、运动等功能的一种病变。糖尿病神经病变主要分为三大类，分别为周围神经病变、植物神经病变、中枢神经病变（包括颅神经，脊髓，脑部等病变），其中最为常见的是前两种病变。糖尿病痛性周围神经病变是什么？糖尿病痛性周围神经病变是糖尿病周围神经功能障碍或病变引发的疼痛，是典型的神经病理性疼痛（俗称「神经痛」）。其特点是自发性疼痛（不明原因的疼痛）和诱发性疼痛（受到外界冷、热、触摸等刺激引起疼痛），除了有受电击样的疼痛外，还可以有类似针刺、火烤、撕裂样疼痛，往往轻微的触碰就会诱发，严重影响患者的生活质量。糖尿病痛性神经病变的患病率约为 7%～20%，占全部糖尿病神经病变的 10%～32%，糖尿病病史越长，血糖控制越差，患者发生糖尿病痛性神经病变的几率也就越高。有报道说糖尿病病史长达 20 年的患者中，有半数以上出现痛性神经病变。
糖尿病神经病变有什么表现？糖尿病神经病变的各种表现都是不同功能的神经受损造成的，受损的神经不同，临床表现不同，而且可以有多个神经受损、多种表现同时存在的情况。可急性发作，也可表现为慢性过程，可累及感觉神经、运动神经和自主神经等。感觉症状以肢体疼痛居多，晚间为重，也可出现麻木、痛觉过敏、感觉减退等。运动症状则可表现为肢体无力、动作不灵活、行走不稳等。自主神经症状包括出汗过多或过少、流口水、头晕、心慌、呕吐、腹泻、尿失禁、性功能障碍等。糖尿病自主神经病变是什么？自主神经也称为「植物神经」，是调节人体内脏活动的神经。比如心脏跳动、胃肠蠕动等都不受人的意识控制，而是由自主神经控制的。糖尿病自主神经病变主要影响心血管系统、消化系统、泌尿生殖系统、血管收缩功能、排汗功能等。临床表现多种多样：出汗异常（增加或减少）、腹胀、腹泻与便秘交替出现（一段时间腹泻，一段时间便秘）、直立性低血压（突然站起来的时候头晕）、排尿障碍、阳痿、月经紊乱、不育等。糖尿病周围神经病变有什么特点？糖尿病周围神经病变患者的四肢会出现对称性疼痛或感觉异常，且以双侧对称性不适为主，早期表现为四肢远端感觉异常，如麻木、感觉减退（触觉、痛觉、温觉），典型者出现烧灼样、针剌样疼痛，四肢远端有带手套、袜套的感觉。糖尿病周围神经病变有什么危害？一般由四肢指尖逐渐向四肢发展并加重，早期病人可无明显症状，随着病程延长可出现肢端麻木感、蚁行感（蚂蚁爬行的感觉）、针刺感、灼热感等症状，晚期可发生肢端缺血、缺氧甚至造成坏死截肢的后果。糖尿病神经病变有哪些表现?如果本身患有糖尿病，并有以下一个或更多症状，就要怀疑是否已经发生了糖尿病神经病变，及时到医院就诊。足趾、手指有刺痛、蚁行感和烧灼感；足部常在不知不觉的情况下被烫伤或出现水疱、红肿；有下肢疼痛或麻木、走路无力并经常跌倒的情况；有腹胀、餐后不适、恶心、呕吐或经常便秘；皮肤变得容易受伤，且伤口易溃烂、经久不愈。糖尿病痛性周围神经病变有什么危害？患者可出现感觉过敏，即对冷、热、触摸都极为敏感，甚至对轻柔抚摸也难以忍受。随着病情进展，痛性神经病变可表现为自发性疼痛，疼痛也会越来越剧烈而难以忍受。痛性神经病变具有「昼轻夜重」的特点，夜间疼痛更加剧烈，使人彻夜难眠，往往造成睡眠质量下降，使得患者在日常生活中常常感到疲惫不堪、困倦和乏力，容易出现焦虑、抑郁等精神障碍，导致患者生活质量显著下降。糖尿病神经病变为什么会引起糖尿病足？感觉减退，容易受伤。糖尿病神经病变可有多种表现，但与糖尿病足发生有关的最重要的是末梢神经病变，表现为感觉减退。由于疼痛等感觉不敏感，使得糖尿病患者的足部失去了自我保护作用而容易受到损伤，比如无法感受到高温，所以经常会有热水泡脚导致烫伤的案例。皮肤受损，加重损伤。此外糖尿病自主神经病变所造成的皮肤干燥、开裂也可以导致或加重糖尿病足的发生、发展。糖尿病患者为什么容易发生无痛性心梗？无痛性心梗是指当发生急性心肌梗死时病人没有典型的胸部心脏区的疼痛，或仅表现为胸闷、心慌、气短、乏力或咳嗽、咳痰、腹胀、腹泻等。因没有典型心脏区的疼痛不适，往往不被患者所重视，延误就诊时间，同时也容易被误诊，错过治疗的最佳时机，因此死亡率高。糖尿病神经病变的患者，其神经功能受损、痛觉传导缓慢，因而不容易感到痛觉，甚至完全没有痛觉。而老年人本身神经系统敏感性差（即痛觉阈值升高），常常合并多种慢性病，原有疾病症状可能掩盖疼痛而导致无痛。因此，对于糖尿病合并冠心病的老年人来说，自己也要特别警惕，当出现原因不明的上腹不适伴恶心、呕吐、嗓子发紧、咳嗽、胸闷、气短、呼吸困难、头晕等一些似乎与心脏不相关的症状，要考虑到可能是心脏问题，及时就医，以免错失治疗时机。体位性低血压是什么？从卧位（平躺）到立位（站立）后 1～3 分钟内，收缩压下降 ≥ 20 mmHg，舒张压 ≥ 10 mmHg。糖尿病神经病变患者发生体位性低血压有什么表现？常表现为患者久卧、久坐、久蹲后起立的数分钟内出现头晕、眩晕、视物模糊、眼前发黑，还可以出现四肢无力、恶心、站立不稳、面色苍白、出冷汗等。一般持续短暂时间后症状可消失，但也有部分可迅速发展为晕厥的。糖尿病神经病变患者为什么会出现体位性低血压？当人站立位时，血液受重力的作用主要聚集在双下肢，血管收缩后才能把血液向上泵给大脑，而糖尿病自主神经病变的患者，由于神经受损，血管收缩的速度和能力下降，就会引起血压的下降和大脑供血不足的表现。糖尿病神经病变导致的胃轻瘫会有什么影响？糖尿病胃轻瘫是糖尿病自主神经病变的一种，主要原因是由于糖尿病未得到良好控制、由高血糖所导致的胃动力障碍，胃内食物消化吸收的能力下降。患者可表现为饭量明显减少、恶心、呕吐、腹胀、反酸、嗳气 / 打嗝等消化道症状，影响病人的营养健康和生活质量；糖尿病胃轻瘫还会影响口服药物的吸收，影响药效;由于进食后食物不容易消化吸收，在胃内存留时间延长，可使胰岛素发挥作用的时间与食物引起的高血糖出现时间不相匹配，给糖尿病的治疗带来困难。
糖尿病神经病变是怎么发生的？糖尿病神经病变发生的机制目前还不是非常明确，大致是由于长期高血糖通过影响神经微血管而导致神经供血减少与血液粘度增加，引起体内代谢紊乱、微循环障碍，造成神经缺血、缺氧而逐渐发生的。它的基本病因是长期控制不良的高血糖。糖尿病足是怎么发生的？糖尿病足，是由于糖尿病患者长期处于高血糖状态，引起足部发生糖尿病神经和 / 或血管病变，使下肢保护功能减退，足部供血不足，而表现为足部的破溃，且常伴有感染。糖尿病足的症状因病程和病变的严重程度而不同。轻者可仅表现为皮肤搔痒、干燥、不出汗、色素沉着、脚部微痛（夜间加重）、感觉迟钝、间歇性跛行（长时间走路后脚痛，休息后缓解）、关节变形、皮肤表面溃疡；中度者可以出现较深的溃疡合并感染；严重者累及骨头，造成骨折，甚至是足部的坏死，部分需要截肢。
糖尿病神经病变如何诊断？糖尿病神经病变累及部位广泛，诊断的方法、手段各异。有些可通过病史及临床表现来诊断，有些需要电生理等辅助检查方法方能诊断，有些还需要排除其它原因引起的神经病变诊断才能确诊。糖尿病周围神经病变常用的检查方法有哪些？单丝检查：主要评估患者对压力的感知能力；音叉检查：用于测试患者振动觉；振动感觉阈值检查：测量患者的振动感觉；神经传导功能检查、肌电图检查；定量感觉检查；神经活检和皮肤活检等。糖尿病胃轻瘫的检查方法有哪些？放射性核素标记检测、超声检测法、胃电图、胃生物阻抗测定法、电阻抗断层成像技术等。
糖尿病神经病变应该去哪个科就诊？神经内科，内分泌科。糖尿病神经病变的治疗方法有哪些？戒烟、戒酒，合理控制饮食，养成良好的运动习惯；病因治疗：控制血糖和血压、纠正血脂异常、改善循环、营养神经等；对症治疗：控制疼痛、改善神经病变引起的麻木等不适；手术：比如外周神经减压术，有助于改善局部血流和疼痛。糖尿病神经病变时如何营养神经？糖尿病神经病变的根本原因是高血糖，所以治疗首要目的是严格控制血糖，血糖的控制目标是糖化血红蛋白 ＜ 7%；至于降糖需不需要换用胰岛素治疗，需要根据血糖情况来定。不过绝大多数糖尿病神经病变的患者的血糖都是比较难以控制的，用胰岛素治疗的较多。其他营养神经的药物主要有甲钴胺、硫辛酸等。糖尿病神经病变时如何改善微循环？改善微循环的药物主要有抗血小板药物（如阿司匹林）和扩血管药，临床上常用的有前列地尔、西洛地特等。这些药物可以抑制血小板聚集、降低血管阻力、扩张微小血管、缓解血管痉挛、改善微循环灌注、增加神经的血液和氧气的供应。糖尿病神经病变高压氧治疗有效么？临床中部分有效，但是缺乏大样本的临床研究的支持，所以临床上不作为常规治疗手段，只有当出现严重的糖尿病神经病变，比如糖尿病足、顽固性痛性糖尿病神经病变影响日常生活，且其他治疗效果不佳时，会考虑高压氧治疗。高压氧能提高血液内的氧含量，改善毛细血管的缺氧状态，促进神经修复。糖尿病痛性周围神经病变的治疗药物有哪些？目前指南推荐的药物有如下种类，具体请咨询医生。抗惊厥药：普瑞巴林、加巴喷丁等；抗抑郁药：阿米替林、文拉法、度洛西汀等；阿片类药物：右美沙芬、硫酸吗啡、曲马多、羟考酮等；外用药物：辣椒素、硝酸异山梨酯喷雾剂等。糖尿病痛性周围神经病变引起的疼痛的缓解了，是疾病好转了么？疼痛的缓解并不一定是疾病的好转，很有可能是疾病的恶化，比如与一些重要感觉的丧失有关，严重到感觉不到疼痛了。糖尿病足如果出现皮肤破损甚至坏死了，如何处理？糖尿病足溃疡治疗起来很困难，伤口往往难以愈合，预后差，截肢率高。当发现皮肤破损时，需要及时到正规医院就诊，由专业医生处理伤口，并严格控制血糖，避免耽误病情、错过治疗时机而造成截肢的严重后果。糖尿病足治疗的关键在于早预防、早发现、早治疗。糖尿病胃轻瘫有哪些治疗方法？饮食及营养支持治疗：以低脂、低纤维、少渣、流质为主，少量多餐，餐后需进行适当运动 1～2 小时，有助于胃排空；积极控制血糖：糖尿病患者应平稳、持久控制血糖，高血糖会延缓胃的排空 ，控制血糖可以增加胃的运动从而加速胃排空；促动力药物治疗：甲氧氯普胺、多潘立酮等；胃起搏治疗：植入胃肠起搏器增加胃肠动力；手术：幽门成形术、空肠造瘘术、胃窦切除术、胃造瘘术等。
糖尿病神经病变病人改善糖尿病足的下肢血液循环有哪些简单家庭护理方法？可以采用毕格尔运动法。毕格尔运动法是一种促进下肢血液循环的运动方法，可使血管扩张、增加下肢血流量，可有效地促进糖尿病下肢血管病变的恢复，降低糖尿病足的复发。 具体步骤是：人躺在床上，双腿上举，与床面呈 60～90 °角，停留至脚尖苍白或缺血时持续 20～30 秒，然后将双腿放下；将脚垂直床缘下，直到脚底发热或充血 2～5 分钟，然后脚踝部分向上下左右活动约 3 分钟，使脚的颜色红润；病人平躺于床上，用毛巾包裹热水袋温暖脚部约 5 分钟，注意温度不要过热，谨防烫伤。整个动作约 10 分钟完成，每日两次，每次反复 1 小时，年老体弱者可由他人协作完成。糖尿病神经病变患者饮食上有何注意事项？控制总热能，这是糖尿病饮食治疗的首要原则；供给充足的食物纤维；供给充足的优质蛋白质，如鱼、牛肉、鸡蛋等；减少脂肪摄入量、控制油炸食品 ；供给充足的维生素：多食蔬菜；戒烟戒酒；合理安排每日三餐，每餐都应含有碳水化合物、脂肪和蛋白质，以有利于减缓葡萄糖的吸收。糖尿病足高危人群如何合理运动？糖尿病足高危人群应积极参加适宜运动，改善糖尿病足血液循环，降低糖尿病足溃疡的发生。适宜的运动为轻-中等强度的有氧运动，如散步、慢跑、瑜伽、游泳、打太极拳、有氧体操等。运动时间：自 10 分钟开始，逐步延长至 30～40 分钟；运动频率：每周至少 5 次；准备活动和放松活动：每次运动前应有 5～10 分钟的准备活动（全身舒展活动），每次活动后应有 5～10 分钟的慢走，使运动缓慢结束；运动前后应监测血糖，随身携带糖块，避免运动过程中发生低血糖。
糖尿病神经病变患者如何避免体位性低血压的发生？控制血糖达标，定期筛查并治疗糖尿病神经并发症；合理饮食，避免饮食过饱或饥饿，进餐后不宜立即起立和从事体力活动；在起立或起床时动作应缓慢，做些轻微的四肢准备活动，特别是老年人建议遵守起床「三部曲」。糖尿病神经病变患者建议遵守的老人起床三部曲是什么？在平仰卧的状态下，睁大双眼，凝视天花板或窗外 2～3 分钟，证明脑子思路清晰、完全适应了由睡觉至醒觉的交替过程；缓缓从被窝里坐起来，呈半卧位，双眼正视前方，或头颈稍作转动。这样持续 2～3 分钟；将双脚移至床沿，睁眼静坐 2～3 分钟。这时如果认为睡意已全消失、头脑清晰，反应正常，便可离床缓步去做你想做的事情。
妊娠甲亢综合征
妊娠甲亢综合征是什么病？妊娠甲亢综合征是妊娠期甲状腺功能亢进综合征的简称，也叫「孕妇一过性妊娠剧吐性甲亢」（THHG），是一种与妊娠相关的、短暂的甲状腺功能亢进症，多在妊娠 8～10 周发生，妊娠 14～18 周恢复正常。该病与妊娠早期血液中的人绒毛膜促性腺激素（HCG）升高有关。妊娠甲亢综合征可导致怕热、多汗、情绪不稳、呕吐、心慌等不舒服的表现。抽血化验甲状腺功能可见促甲状腺激素（TSH）降低或低至测不出来，游离甲状腺素（FT4）和总甲状腺素（TT4）增高。目前认为本病通常不会影响胎儿的生长发育和智力发育，因此本病的治疗主要是以对症支持治疗为主，如妊娠剧吐则控制呕吐，适当补水纠正脱水等；一般不需要使用口服抗甲状腺药物治疗。妊娠甲亢综合征常见吗？妊娠甲亢综合征是妊娠早期常见的甲状腺功能异常，发病率约为每 100 位孕妈妈当中发生 2～3 例。
妊娠甲亢综合征有哪些常见症状和表现？妊娠甲亢综合征的表现并不是很明显，可有：怕热、多汗、情绪不稳、呕吐、心慌、休息时心率增快（每分钟心跳次数超过 100 次）；食欲亢进，进食量增加的情况下孕妈妈的体重并没有随孕周的增加而增加；血压测量时脉压差增大，收缩压（高压）减去舒张压（低压）的数值大于 50 mmHg；此外，多数妊娠甲亢综合征的孕妈妈常常妊娠反应明显，会伴有妊娠剧吐。妊娠甲亢综合征的危害是什么？妊娠甲亢综合征这种病严重吗？妊娠甲亢综合征属于暂时性的甲亢，随着妊娠月份的逐渐增加，甲亢症状会逐渐缓解，甲状腺激素水平可以恢复到正常。妊娠甲亢综合征通过密切观察孕妈妈的表现、定期（如 2～4 周）复查甲状腺激素的变化，对症处理（包括止吐、能量平衡、纠正水电解质平衡、控制心率等）后，一般不会对妊娠带来不利的影响。
妊娠甲亢综合征是由什么原因造成的？怀孕后，胎盘会分泌人绒毛膜促性腺激素（HCG），这个激素就是在做妊娠试验时所检测的激素，当它明显升高提示妊娠，它的升高也是导致妊娠反应、妊娠呕吐的原因。HCG 和促甲状腺激素（TSH）有着非常相似的结构，因此增高的 HCG 就会越俎代庖，充当起了 TSH 的角色，刺激甲状腺分泌甲状腺激素，使孕妈妈的甲状腺激素（如游离甲状腺素 FT4 等）水平明显增高，随之引起一系列的不适症状。「活」都让 HCG「抢着」做了，TSH 就变得「多余」了，体内的 TSH 就会出现明显减低。妊娠甲亢综合征常见于哪些人？妊娠甲亢综合征与妊娠相关，只有在孕妈妈当中才会发生。有妊娠剧吐、多胎妊娠、胎盘肥大、卵巢黄素化囊肿、葡萄胎或绒毛膜上皮癌等情况时，HCG 水平高，妊娠期甲亢综合征的发生率会增加。妊娠甲亢综合征会传染吗？不会。妊娠甲亢综合征会遗传吗？不会。
妊娠甲亢综合征的诊断依据是什么？医生主要参考孕妇的特点、血液化验、超声检查，来诊断妊娠甲亢综合征。诊断妊娠甲亢综合征一般需具备几个特征：妊娠早期出现，常在孕 14～18 周缓解。血液化验人绒毛膜促性腺激素（HCG）水平明显升高。可有怕热、多汗、情绪不稳、心慌、休息时每分钟心率超过 100 次、食欲亢进、孕妇体重不能随孕周的增加而增加、脉压增大。无自身免疫性甲状腺疾病的既往史及家族史。抽血检查甲状腺激素水平（如游离甲状腺素 FT4、总甲状腺素 TT4等）增高，促甲状腺素 TSH 减低，甲状腺相关抗体（甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、促甲状腺激素受体抗体 TRAb）一般为阴性。甲状腺超声显示甲状腺没有甲亢的表现，包括：甲状腺血流无明显增加、甲状腺上动脉血流峰值无明显增快等。妊娠甲亢综合征需要做哪些检查？一般需要做血液化验和超声检查。血液化验包括：甲状腺功能和甲状腺抗体检测：用来了解甲状腺功能的情况。典型的结果表现为甲状腺激素水平，特别是游离甲状腺素（FT4）、总甲状腺素（TT4）升高，促甲状腺素（TSH）降低或低至测不出来，甲状腺相关抗体（甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb、促甲状腺激素受体抗体 TRAb）常表现为阴性。电解质检测：了解是否存在有电解质的异常，特别是合并妊娠剧吐的时候，约 60% 妊娠甲亢综合征出现电解质异常。肝功能：了解肝功能情况，约 50% 妊娠甲亢综合征出现肝功异常。超声检查包括：甲状腺超声：主要帮助排除妊娠合并甲亢的情况，通过甲状腺的血流情况、甲状腺上动脉血流峰值来判断。子宫附件超声：评估有无多胎妊娠或葡萄胎的存在。妊娠甲亢综合征和妊娠合并甲亢是同一种病吗？妊娠甲亢综合征和妊娠合并甲亢是完全不同的两种疾病。妊娠甲亢综合征发生在妊娠的前半期，持续时间不长，与 HCG 的产生增多有关，30%～60% 妊娠剧吐的孕妈妈会发生妊娠甲亢综合征。甲状腺功能检查以游离甲状腺素（FT4）和总甲状腺素（TT4）升高为主，甲状腺相关抗体（甲状腺过氧化物酶抗体、甲状腺球蛋白抗体、促甲状腺激素受体抗体）常表现为阴性。本病随着妊娠月份的增加会逐渐缓解，一般不需要口服抗甲亢药物治疗。妊娠合并甲亢可发生在妊娠期间的任何阶段，妊娠恶心、呕吐症状常常不明显，多不伴有妊娠剧吐；但眼部表现（如眼突）常较为明显。甲状腺功能检查以游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）和总三碘甲状腺原氨酸（TT3）升高为主，甲状腺相关抗体（促甲状腺激素受体抗体）常表现为阳性。本病不易自行缓解，需要口服抗甲亢药物进一步治疗。
妊娠甲亢综合征要去看哪个科？一般选择内分泌科，也可去妇产科就诊。妊娠甲亢综合征能自己好吗？能，妊娠甲亢综合征一般在妊娠 14～18 周缓解。妊娠甲亢综合征怎么治疗？妊娠甲亢综合征的治疗主要是观察病情变化，每 2～4 周复查一次甲状腺功能，针对于出现的症状给与对症治疗。妊娠剧吐需要控制呕吐，纠正脱水，维持能量平衡和体内水电解质平衡。心率快时控制心率。如果心动过速，可以酌情短期应用 β-肾上腺素受体阻断剂，如普萘洛尔每次 10 毫克，每 6～8 小时服用 1 次，但应注意长期使用 β-受体阻滞剂可引起胎儿生长受限等不良结局。妊娠甲亢综合征不推荐口服抗甲亢药物治疗。当妊娠甲亢综合征与妊娠合并甲亢难以区分开来时，才考虑短期口服抗甲亢药物治疗，根据病情发展及时调整用药。妊娠甲亢综合征需要住院吗？妊娠甲亢综合征一般不需要住院。对于合并妊娠剧吐、脱水、电解质紊乱的孕妈妈可能需要住院治疗，进行补液治疗，控制呕吐、纠正脱水、维持能量平衡和体内水电解质平衡。妊娠甲亢综合征哪些情况下可能会用到口服抗甲亢药物？症状明显，甲状腺激素（如游离甲状腺素 FT4、游离三碘甲状腺原氨酸 FT3）水平极度增高；对症治疗 1 周以上而不能缓解呕吐；妊娠中期甲亢症状仍未缓解；妊娠甲亢综合征与妊娠合并甲亢难以区分开来。妊娠甲亢综合征的治疗药物有哪些常见副作用？常用的口服抗甲亢药物包括甲巯咪唑和丙硫氧嘧啶：甲巯咪唑可能致胎儿发育畸形，主要是皮肤发育不全和「甲巯咪唑相关性胚胎病」，包括鼻后孔和食管的闭锁、颜面畸形。丙硫氧嘧啶可能引起肝脏损害，甚至导致急性肝脏衰竭。在医生的指导下，使用合适剂量的抗甲亢药物，可尽量避免上述副作用发生。如果存在心动过速，可能要短期应用 β-肾上腺素受体阻断剂控制心率，如普萘洛尔。短期使用问题不大，长期使用可引起胎儿生长受限等不良结局。妊娠甲亢综合征能彻底治愈吗？妊娠甲亢综合征只发生在妊娠期间，可以彻底治愈。本病一般在妊娠 14～18 周会自行恢复痊愈。
妊娠甲亢综合征患者在饮食上要注意什么？由于人们对于加碘盐的误解，常常认为无碘盐会更健康，这个观点是不正确的。在妊娠期间尤其要注意适当增加碘的摄入，这样才能保证大人和孩子的健康发育，因此推荐在孕期、哺乳期服用加碘盐。妊娠甲亢综合征患者在生活中要注意什么？妊娠甲亢综合征出现甲状腺激素水平增高，使得身体处于高代谢状态，因此应避免劳累和剧烈运动，以休息为主，规律起居，多吃富含维生素的蔬果。妊娠甲亢综合征需要复查吗？怎么复查？妊娠甲亢综合征在甲状腺功能未恢复正常之前，需要定期复查，根据具体情况建议每 2～4 周抽血化验甲状腺功能。
妊娠甲亢综合征可以预防吗？目前尚无有效措施预防妊娠甲亢综合征的发生。妊娠甲亢综合征患者怎么防止出现并发症？妊娠甲亢综合征出现后，密切观察病情变化，根据具体情况每 2～4 周复查一次甲状腺功能。针对于出现的症状积极给予对症治疗，如妊娠剧吐需要控制呕吐，纠正脱水，维持能量平衡和体内水电解质平衡，心率快时酌情给与控制心率。这些都是防止出现相关并发症的有力手段和措施。
妊娠期糖尿病
妊娠期糖尿病是什么疾病？妊娠期间的糖尿病有两种情况：一种是在原有糖尿病的基础上合并妊娠，称为「糖尿病合并妊娠」；另一种是妊娠前一切正常，怀孕后才出现的糖尿病，称为「妊娠期糖尿病」。血糖高的孕妇中 90% 以上都是妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病对母亲和孩子均有不利影响，因此妊娠中期会进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT），筛查有无妊娠期糖尿病。不太严重的妊娠期糖尿病，通过饮食控制、运动即可控制血糖；比较严重的妊娠期糖尿病，则需要注射胰岛素治疗。生产后，妊娠期糖尿病可缓解，但以后患上 2 型糖尿病的风险会升高。妊娠期糖尿病常见吗？常见，我国发生率 1%～5%，近年来有明显增高趋势。
妊娠期糖尿病对孕妇有什么影响？并发妊娠期高血压的可能性较正常孕妇高 2～4 倍；容易发生感染，如孕期反复发生生殖道炎症、术后发生切口感染、产褥期感染、乳腺炎等；如发生糖尿病酮症酸中毒，可危及生命；再次怀孕时，糖尿病复发的几率明显增加；以后容易患上 2 型糖尿病和心血管疾病。妊娠期糖尿病对胎儿有什么影响？高血糖可使胚胎发育异常甚至死亡，造成流产。胎儿容易生长得过大，出生体重高于平均数。可能造成胎儿生长受限，出生体重低于平均数。羊水过多容易诱发早产，而母体发生高血压等并发症时又必需提前终止妊娠，早产发生率可达 10%～25%。胎儿畸形发生率增加，是正常妊娠的 7～10 倍，尤其以心血管和神经系统最为常见。妊娠期糖尿病对新生儿有什么危害？由于母体高血糖水平使得胎儿胰岛素分泌增加，形成高胰岛素血症，影响胎儿肺成熟，从而新生儿呼吸窘迫综合征的发生率增高。新生儿脱离母体高血糖环境后，但高胰岛素血症仍存在，容易发生低血糖，若不及时处理，严重者可造成不可逆性的脑损伤甚至死亡。妊娠期糖尿病可能出现哪些症状？大多数妊娠期糖尿病患者可能没有明显的症状，是通过产检发现的。血糖比较高时，可能会有下述表现：三多症状，即多饮、多食和多尿。外阴阴道假丝酵母菌感染反复发作。孕妇体重 > 90 kg，出现羊水过多或胎儿过大。
妊娠期糖尿病容易发生在哪些人群中？有糖尿病家族史；怀孕前肥胖，体重指数（BMI）≥ 28 kg/m2；（BMI = 体重 kg / 身高 m2）；35 岁以上；曾经分娩过巨大儿；曾有不明原因的流产、死胎等不良孕产史。妊娠期糖尿病为什么会发生？妊娠中晚期，孕妇对胰岛素的敏感性下降，此时如果胰岛素分泌不足，就可以导致血糖升高。妊娠期糖尿病的孩子以后也会得糖尿病吗？不一定，但有可能。目前的一些研究显示，妊娠期糖尿病的母亲生育的孩子患糖尿病的机率比正常孩子增高。
妊娠期糖尿病如何诊断？在妊娠 24～28 周，孕妇需要进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。禁食 8 小时后抽血测空腹血糖，然后在 5 分钟内喝下含 75 克葡萄糖的液体 300 mL，抽取服糖后 1 小时、2 小时的静脉血检测血糖水平。如果空腹血糖 ≥ 5.1 mmol/L，或服糖后 1 小时血糖 ≥ 10.0 mmol/L，或服糖后 2 小时血糖 ≥ 8.5 mmol/L，即可诊断为妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病可以根据口服葡萄糖耐量试验（OGTT）检查结果排除吗？如果孕妇具有肥胖、羊水过多等高危因素，即使首次 OGTT 正常也不能完全排除妊娠期糖尿病可能，需在妊娠晚期重复 OGTT，两次 OGTT 都正常才能排除妊娠期糖尿病。
妊娠期糖尿病应该看什么科？产科、内分泌科和营养科，多科室综合治疗。妊娠期糖尿病能痊愈吗？大多数患者产后可以恢复正常，但将来患 2 型糖尿病的风险比普通人高。妊娠期糖尿病的血糖控制标准是什么？孕妇没有明显的饥饿感，空腹血糖控制在 3.3～5.5 mmol/L；餐后 2 小时血糖控制在 4.4～6.7 mmol/L；夜间血糖同餐后 2 小时。妊娠期糖尿病如何治疗？大多数妊娠期糖尿病患者通过生活方式的干预（包括控制饮食、增加运动量）就可以使血糖控制达标。生活方式干预效果不理想的患者，需要使用胰岛素控制血糖。胰岛素不会通过胎盘影响胎儿。妊娠期糖尿病孕妇在使用胰岛素时要注意什么？整个孕期对胰岛素的需要量是有变化的，孕妇应该按照医嘱监测血糖、定期复查，以便及时调整胰岛素用量，以防血糖控制不佳或出现低血糖。一般而言，妊娠 32～36 周胰岛素用量达到最高峰，36 周后用量略微下降。糖尿病孕妇什么时候分娩最合适？没有并发症且不需要胰岛素治疗的孕妇，监测到预产期，没有自然临产者，可采取措施终止妊娠。需要胰岛素治疗的患者，血糖控制良好和严密监测的，妊娠 38～39 周终止妊娠。如果出现孕妇血管病变、重度子痫前期（高血压孕妇的严重并发症）、严重感染、胎儿生长受限、胎儿宫内窘迫等情况，或血糖控制不满意时，需要适时终止妊娠。妊娠期糖尿病孕妇在哪些情况下需要剖宫产？妊娠期糖尿病伴有微血管病变（如糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病神经病变等）或有其他产科手术指征，如巨大胎儿、胎盘功能不良、胎位异常等。妊娠期糖尿病的产妇产后血糖如何监控？大部分妊娠期糖尿病患者产后不再需要使用胰岛素，仅仅少部分患者需要继续治疗，但胰岛素用量需要减少至产前的 1/3～1/2。产后 6～12 周进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）检查，如果仍为异常，可能为产前漏诊的糖尿病患者，需要长期治疗。妊娠期糖尿病孕妇能顺产吗？糖尿病不是剖宫产的指征，如果没有并发症或血糖控制不佳的情况，可以选择自然分娩（顺产）。
妊娠期糖尿病患者应如何控制自己的饮食？饮食控制的原则是：既要保证孕妇和胎儿的营养需要，又要避免高血糖或者饥饿性酮症。怀孕早期所需热量与孕前相同。孕中期以后，每天的热量摄入比孕前增加 200 kcal。每天的热量摄入中，糖类占 50%～60%，蛋白质 20%～25%，脂肪占 25%～30%。孕中期以后的营养摄入具体如下：油脂类 ＜ 25 克/天，豆制品 50 克/天，鱼禽肉蛋 100～200 克/天，蔬菜 400～500 克/天，水果 100～200 克/天，五谷类食物 300～500 克/天，不能用水果代替蔬菜。需要注意的是，不要为了控制血糖而过分控制饮食，以免营养摄入不足导致胎儿生长受限。妊娠期糖尿病的孕妇如何控制体重？怀孕后注意监测体重，孕早期由于早孕反应及胚胎发育等因素，体重增长缓慢，孕 16～24 周起每周增加约 0.6 千克，孕 25～40 周平均每周约增长 0.4 千克，如果短期内体重增长过快，要注意控制饮食和适当运动。一般而言，孕期总体重增长不超过 12.5 千克。如果孕前的体重指数 ≥ 24 kg/m2，那么孕期总体重增长应控制在 6～8 千克。妊娠期糖尿病的女儿备孕要注意些什么？有糖尿病家族史的孕妇确实更容易患妊娠期糖尿病。普通情况下是规定在孕 24～28 周做葡萄糖耐量试验（OGTT）。但是对于存在高危因素的准妈妈们，建议在首次产检时直接行 OGTT 明确诊断。此外，还要格外关注自己有没有多饮、多食、多尿、体重减轻或者增长速度特别慢的「三多一少」情况。如果家里有条件进行血糖监测是最好不过，一旦发现血糖偏高尽早跟您的主诊医师联系。平时的饮食还是要坚持健康饮食、营养均衡，保持规律运动。
妊娠期糖尿病能预防吗？妊娠期糖尿病的发生除了与妊娠期的糖代谢特点有关，运动减少、营养过剩也是增加其发生的重要原因，因此怀孕前数月即可进行运动、体重控制，以预防妊娠期糖尿病。
糖尿病性神经痛
糖尿病性神经痛是一种什么病？糖尿病性神经痛，全称是糖尿病性周围神经病理性疼痛（diabetic peripheral neuropathic pain, DPNP），是指由糖尿病或糖尿病前期血糖代谢异常导致的外周感觉神经系统损害，最常见的表现形式是对称性的周围神经病理性疼痛，其中以肢体远端受累为主，也可表现为单神经痛、臂丛神经痛或腰骶丛神经痛。糖尿病性神经痛常常自行出现，为呈持续或间断发作，疼痛性质多样，往往伴随着感觉迟钝（麻木感），往往下肢重于上肢，远端重于近端，夜间疼痛加重。长期反复发作的中重度疼痛会影响患者生理和精神状态，引发睡眠障碍、营养失调、活动受限、情绪异常，从而降低患者的生活质量和工作能力。糖尿病性神经痛的治疗主要包括控制血糖、药物治疗和微创介入治疗，只能控制或减轻症状，并不能根治神经病变，患者的整体预后效果并不理想。糖尿病性神经痛，最好的措施就是预防糖尿病及控制血糖稳定[1,2]。糖尿病性神经痛在糖尿病群体中常见吗？糖尿病性神经痛在糖尿病患者或者血糖异常的人群中发生率比较高。大约有 1/3 的糖尿病人群和 1/4 的糖尿病前期人群（血糖异常但是没有达到诊断糖尿病的标准）存在对称性肢体远端周围神经病变。在发生周围神经病变的患者中，约 1/3 的人存在糖尿病性神经痛，且得病时间越久发生率越高。很多人并不知道自己发生了糖尿病性神经痛，进而延误了治疗时机[1]。
糖尿病性神经痛有哪些常见表现？疼痛自发性疼痛糖尿病性神经痛患者的常见症状，表现为持续性或间断发作的烧灼样疼痛、针刺样疼痛、撕裂样疼痛、跳痛、电击样疼痛、刀割样疼痛、压迫样疼痛等，可能伴随感觉异常（如感觉麻木，对于触摸反应变迟钝，蚂蚁爬的异感）。诱发性疼痛主要表现为痛觉过敏和痛觉超敏。痛觉过敏是由某些有害刺激引起的、比正常情况下程度更为严重的疼痛，如用一根细针在皮肤上扎一下，病人会感觉到无法忍受的疼痛；痛觉超敏是指患者在某些本不会引起疼痛的刺激下出现疼痛的表现，如在穿衣服的时候用手触摸患者的皮肤，患者也会感到疼痛。疼痛部位疼痛的部位以四肢为主，双侧对称性出现，且下肢、肢体远端的症状往往要比上肢、肢体近端更重，疼痛在夜间明显。初期以双脚远端的疼痛多见，之后会逐渐进展到小腿和手部。有些人可能是单纯的某支神经支配的区域疼痛，疼痛范围局限、不具有双侧对称性。其他对四周事物的感知受影响，如走路不稳，像是踩在棉花上的感觉，拿东西的时候双手不灵敏，如翻页困难；睡眠、食欲不佳；容易出现焦虑、烦躁、抑郁、恐惧等不良情绪[1,3]。很多患者并不清楚自己是否属于糖尿病性神经痛，为了保险起见，如果糖友们出现上述所说的临床表现，要及时到医院就诊，争取早期干预，获得更好的治疗效果。糖尿病性神经痛体检能查出来吗？能。体检时，医生可能会发现患者存在以下这些异常表现：脚趾对于震动的感觉减退；对于本体感知的能力减退；跟腱反射减弱；双手对于温度的感知减弱；肌肉萎缩乏力；肌肉出现不由自主的颤动；当大的神经纤维出现病变时，患者在走路时会出现异常感觉 —— 感觉自己踩在棉花上；触摸东西时分辨力减退（如读书时翻页困难，难以分辨硬币的两面）。如果影响到自主神经功能，患者还可能出现皮肤发凉、干燥无汗，血压随体位发生变动。糖尿病性神经痛在急性期和慢性期表现有何不同？急性期多发生在血糖剧烈变化（包括突然的升高或者降低）之后，表现为剧烈的疼痛，有明显的痛觉过敏和超敏（如上解释），常伴有感觉异常、体重下降、情绪改变，影响日常的工作和生活，到医院检查基本正常或者轻微异常。急性期的糖尿病性神经痛比较少见，预后比较好，病程一般小于半年，通常 1 年内可以完全恢复。慢性期多发生在诊断糖尿病数年之后，疼痛可持续半年以上， 夜间疼痛更加明显，疼痛症状包括自发性疼痛、痛觉过敏、痛觉超敏。慢性期的糖尿病性神经痛比较多见，应用镇痛药物效果比较差，预后不好，长期用药常常发生止痛药物依赖或者耐受（同样的剂量止痛效果变差），严重影响生活质量[1]。
糖尿病性神经痛有哪些常见病因？糖尿病性神经痛的病因比较复杂，发病机制还不是很明确，其中涉及高血糖状态下多种因素的相互作用[3]。高血糖状态的分解代谢产物可直接损伤神经细胞，使神经发生脱髓鞘病变。高血糖状态引发的血管内皮细胞功能异常，微血管发生病变会导致神经的营养障碍，使周围神经发生损伤与坏死。高血糖状态会激活氧化应激反应，导致氧自由基增多，造成神经细胞损伤。高血糖状态会激活自身免疫反应，产生神经自身抗体，导致神经细胞死亡或凋亡。糖尿病性神经痛常见于哪些人群？常见于糖尿病患者或者糖尿病前期人群（血糖异常但是没有达到诊断糖尿病的标准），其中，糖尿病性神经痛在糖尿病患者更为多见，且病程越久越容易发生。
糖尿病性神经痛是怎么诊断出来的？存在血糖异常通过监测血糖、做糖耐量试验、抽血检查糖化血红蛋白等检查手段，确诊糖尿病或处于糖尿病前期。存在周围神经病变通过临床表现、神经系统体检及神经电生理检查等方法，确诊周围神经病变。大纤维神经病变的表现包括感觉麻木、肌肉疼痛无力、身体难以保持平衡；小纤维神经病变的表现为各种各样的自发性疼痛、痛觉过敏和痛觉超敏。神经系统体检可发现神经反射减低、振动觉减弱、肌肉萎缩、对温度觉的感知减退、排汗异常、皮肤容易干燥等异常表现。神经电生理检查可发现神经传导异常等。排除相似疾病排除其他可能导致糖尿病性神经痛的病因。确诊糖尿病性神经痛如果前三步都已经符合，并且疼痛范围和感觉神经支配区域是一致的，即可初步诊断糖尿病性神经痛[4]。怀疑糖尿病性神经痛时，需要做哪些检查？必做检查血糖监测、糖耐量试验：观察血糖的高低，诊断糖尿病。糖化血红蛋白测定：帮助判断近期几个月的血糖控制情况。神经电生理检查：检查神经功能是否正常，如测定神经传导功能。定量感觉测定：评估患者的深感觉、痛觉、温度觉是否正常。辅助量表：如视觉模拟评分（0 = 不痛，10 = 最严重的疼痛，患者根据自身疼痛程度给自己打分）评估疼痛的严重程度；如生活质量量表和医院焦虑抑郁量表可以用来评估患者生活质量和情绪[1]。非必做检查（很少应用）皮肤活体组织检查：在显微镜下检测神经末梢密度。痛觉诱发电位：评估疼痛传导通路是否正常。糖尿病性神经痛容易和哪些疾病混淆，应该怎么区分呢？慢性炎性脱髓鞘性周围神经病变：一种免疫介导的周围神经病变，可通过免疫学指标进行鉴别。营养缺乏性周围神经病变：由某些营养素缺乏引起，补充缺乏的营养素后病情可得到改善。血管性周围神经病变：可通过超声多普勒、血管造影帮助区别诊断。酒精中毒性周围神经病变：患者有长期大量饮酒史，结合临床表现和神经电生理检查结果可帮助诊断。其他：此外还有很多种因素都可能导致周围神经病变，如中毒、异常球蛋白血症、肝功能不全、甲状腺功能减退、恶性肿瘤、结缔组织病、感染性疾病以及某些遗传病[2]。
糖尿病性神经痛可以应该去看那哪个科？如果仅需仅是药物治疗，可以选择内分泌科、疼痛科、神经内科；如果需要微创介入治疗或者外科治疗，推荐去疼痛科或者神经外科就诊。糖尿病性神经痛应该如何治疗？糖尿病性神经痛的治疗重点主要是控制血糖、缓解疼痛、改善微循环、尽量减少并发症的危害，提高患者的生活质量。治疗过程中需要遵循三个原则，分别是个体化原则、联合用药原则、长期治疗原则。个体化原则：医生需要根据每个患者的疼痛程度、性质、发作特点、持续时间以及对于药物的耐受情况综合考虑用药方案，进行个体化治疗。联合用药原则：当一种药物治疗效果不满意的时候，用两种或者两种以上不同作用机制的药物联合使用，可提高治疗满意度。长期治疗原则：因为糖尿病性神经痛难以治愈，所以需要长期服药控制疼痛[1]。糖尿病性神经痛药物治疗的原则是什么吗？控制血糖这是预防和控制糖尿病性神经痛最基本、最重要的措施，也是针对病因的治疗。通过生活方式的干预或者药物干预控制效果不佳的者，可以注射胰岛素。建议将空腹血糖控制在 7.0 mmol/L 以下，糖化血红蛋白控制在 7 % 以下，具体控制程度应该听从主治医师制定的个体化方案。镇痛SNRIs 类药物：最常用的如度洛西汀，它的止痛效果确切，副作用比较小，还能改善患者睡眠和生活质量。需要注意的是此类药物与单胺氧化酶抑制剂或者和 5-羟色胺强化剂联合使用时可能会出现危及生命的并发症，常见不良反应主要是胃肠道不适、出汗多、增加出血的风险。三环类抗抑郁药：常用药物如阿米替林，患者服药后可出现心律失常，因此，有心脏疾病或者高度怀疑心脏疾病的患者以及老年患者应该谨慎使用。抗惊厥药：如普瑞巴林，最常见的不良反应有头晕、嗜睡、水肿和体重增加。阿片类药物：此类镇痛药物品类较多，如曲马多、吗啡，虽然镇痛效果很强，但是并不作为糖尿病性神经痛的首选用药。常见不良反应是便秘、恶心呕吐、瘙痒，严重者可能会出现呼吸抑制、精神异常。另外，阿片类药物需在医师的指导下服用，切记不要自己滥用。局部用药：如辣椒碱、利多卡因凝胶贴。辣椒碱开始使用时疼痛症状可能加重，使用几周后才会逐渐缓解。先用利多卡因乳膏涂抹疼痛区域后再用辣椒碱涂抹，患者往往更容易接受。另外使用辣椒碱时应避免与口、眼、生殖道粘膜接触，以免刺激粘膜引起不适，引发局部红斑或红疹，过敏体质慎用。其他治疗菲达瑞斯等改善代谢微循环类的药物，可增加周围神经的血液供应；修复营养神经类的药物，如甲钴胺、神经生长因子，一般使用 2 ～ 3 个月之后才有一定疗效；物理治疗有经皮神经电刺激疗法[1]。糖尿病性神经痛需要做手术或者微创治疗吗？可以。一方面，有创治疗和药物治疗结合，可以提高治疗效果，避免大剂量服药的副作用；另一方面，当药物控制疼痛的效果不满意时，可以选择手术治疗或者微创介入治疗控制疼痛症状。常见的治疗手段包括外周神经阻滞、交感神经阻滞、射频调节、神经毁损、脊髓电刺激等。其中脊髓电刺激植入术一般用于治疗顽固的难治性疼痛，费用比较高，创伤和风险最大，可作为终极镇痛手段。其他治疗手段均为神经性疼痛的常用治疗手段，效果比较显著，风险不高，费用不高。糖尿病性神经痛治疗后会复发吗？能彻底治愈吗？糖尿病性神经痛的起始病因在于糖代谢异常对周围神经血管的慢性损害，治疗方式以对症治疗为主，只能在一段时间内缓解症状，难以治愈。只要患者持续存在糖代谢异常，就很难做到完全缓解疼痛或者达到「无痛」状态，日后会面临反复的疼痛发作。因此，有效的血糖控制有助于降低疼痛复发、缓解疼痛症状，也可以促使各种镇痛药物充分发挥治疗效果。
糖尿病性神经痛患者在生活中有哪些注意事项？严格饮食饮食要严格按照糖尿病饮食控制。对于肥胖的 2 型糖尿病患者而言，限能量饮食配合运动锻炼、低碳水化合物饮食、极低能量饮食、间歇性断食、生酮饮食均能够帮助促进控制血糖。减慢进餐速度。餐前饮水或吃少量坚果增加饱腹感，增加富含膳食纤维类的食物，合理安排进餐顺序：如餐前先喝汤，然后吃蔬菜、低糖水果，接着吃荤菜与肉类，最后吃少量主食和碳水化合物。运动2 型糖尿病患者可以通过运动直接消耗部分能量来达到控制血糖的目的。此外，运动还可以持续改善胰岛素敏感性，改善患者血脂、血压和心血管健康，提高生活的愉悦感。运动项目可以考虑散步、慢跑、游泳、园艺、球类、跳舞、健身、哑铃等。坚持监测血糖每日坚持监测血糖，如果波动比较大，及时到内分泌科就诊调整治疗方案；及时疏导不良情绪慢性疼痛容易导致患者出现焦虑、抑郁、紧张不安等情绪异常，而情绪异常同样会加重慢性疼痛，由此形成恶性循环。所以，在生活中可以培养一些爱好，多与家人沟通，及时疏导不良情绪。避免不良因素尽可能避免吸烟、饮酒、熬夜、精神压力大等不良因素[5]。
糖尿病性神经痛可以预防吗？应该如何预防？糖尿病性神经痛的起始病因在于血糖代谢异常，因此最有效的预防就是健康人群要避免患上糖尿病；糖尿病患者要严格控制血糖，避免或延缓血糖代谢紊乱对于神经血管的损害。
糖尿病胃肠神经病变
糖尿病胃肠神经病变是一种什么病？糖尿病的并发症主要发生于大血管（如心脑血管）、微血管（如眼底血管、肾脏血管）和神经系统。其中的神经系统，可分为两套「班子」，一套是管身体的躯体神经系统，另一套是管五脏六腑的内脏神经系统，两套「班子」都听命于脑和脊髓的指挥。内脏神经管理内脏的感觉和运动，一旦内脏神经发生病变，内脏功能就会紊乱。高血糖在体内形成的代谢产物，可以损伤管理胃肠的神经，再加上此时某些激素的紊乱，一起使胃肠道运动功能紊乱，于是糖尿病性胃肠神经病变就发生了。这和糖尿病患者会感到手麻、脚麻一样，属于糖尿病在神经系统引起的并发症。
糖尿病胃肠神经病变有什么表现？糖尿病性胃肠神经病变，主要是引起胃肠运动功能紊乱，影响的部位不同，表现也可能不一样。胃：会造成胃的「瘫痪」，胃里面的东西没法排到肠子里，这被形象地称为「糖尿病性胃轻瘫」，患者可能会常感到没胃口、嗳气、恶心、呕吐、腹胀等；小肠：若是支配小肠的神经发生病变，患者就可能突然发生腹泻，少的每天 3～5 次，多的一天 20～30 次，晚上更严重，量很多，像水泻，但是一般没有腹痛、便血，有时候连着几天，有时候连着几周；大肠：这种情况就有可能变成便秘，甚至引起肠梗阻。有的患者便秘与腹泻交替出现。
糖尿病胃肠神经病变好发于哪些人群？长期高血糖者，本来就患有胃炎、胃及十二指肠溃疡、慢性肠炎、消化不良等疾患者，以及老年人，都是本病青睐的对象。平时就应该多注意。
糖尿病患者有胀气、腹泻、便秘等症状就是胃肠神经病变吗？不一定，因为糖尿病患者和普通人一样，也会得消化道的其他疾病，包括胃炎、溃疡、肿瘤等。所以即使有糖尿病，这些症状也不能和胃肠神经病变划等号。因此建议发现了问题还是要尽早到医院，找自己的内分泌科医生或者去消化科。可能还会需要做一些检查，比如胃镜、肠镜、粪便培养、血常规等，医生才能做出诊断。经常腹泻但肠镜正常，没有糖尿病症状也需要检查血糖吗？有些 2 型糖尿病患者，起病隐匿，缺乏口渴、多饮、多尿等糖尿病典型症状，以胃肠道症状如顽固性便秘或反复腹泻作为突出表现，很容易被忽视而贻误治疗时机。这种情况以中老年病人居多，所以，对发生于老年人的顽固性便秘或非感染性腹泻，不要习以为常，一定要警惕糖尿病已经并发胃肠神经病变的可能，及时就医，化验血糖。
糖尿病胃肠神经病变如何治疗？控制血糖：治疗方面，因祸起血糖，所以首先还是要控制好血糖，同时控制好血压、血脂，这是根本。营养神经：因为糖尿病性胃肠神经病变是一种神经病变，其次是营养神经治疗，口服、肌肉注射或静脉输注甲钴胺。针对症状治疗：糖尿病性胃轻瘫者，可服用胃动力药（如莫沙必利）帮助胃排空食物，缓解症状。糖尿病性肠病出现腹泻者，选用复方苯乙哌啶、洛哌丁胺、山莨菪碱等止泻治疗；便秘者也可选用通便药，必要时可以进行灌肠。通便药有很多种，可以在医生指导下使用包括刺激性泻药、高渗性泻药、容积性泻药和肠道内直接使用的润滑性泻药等。部分促进胃肠动力药能促进肠蠕动，也有一定的通便作用。但是神经系统病变时神经受损，修复需要一段时间，难度比较大，所以糖尿病性胃肠神经病变较难彻底治愈。糖尿病患者呕吐或腹泻后没胃口吃饭，血糖波动怎么办？糖尿病患者如果进食不规律，肯定会出现血糖波动。如果是急性感染导致的呕吐或腹泻，可以相应减少当日的药量，避免低血糖。如果是长期胃口很差，进食少，建议在医生指导下选用胰岛素，有条件者选用胰岛素泵，无条件者推荐采用睡前注射长效胰岛素，餐时注射速效胰岛素。进食完毕可根据进食量、血糖立即注射速效胰岛素；如不进食，则无需注射速效胰岛素。等消化道的症状缓解或痊愈后，再调整治疗方案。
糖尿病胃肠神经病变患者的生活上要注意什么？糖尿病胃轻瘫的饮食治疗是基础。病情不严重的，平时注意尽量选择低脂、低纤维素等易消化的东西，同时注意少量多餐，如每日 5～6 餐，总热量不变。这样既能满足营养需要，又避免让病情雪上加霜。症状比较重的，需要住院治疗，先通过静脉补液来补充营养，而不是继续吃东西加重肠道负担，需要让胃肠充分休息。等病情好转了，再调整进餐种类、次数，慢慢过渡到普通饮食，但仍要注意进食易消化食物，每餐吃七分饱即可。便秘的患者需养成定时排便的习惯，排便时精神上要放松，但不要看书报或者玩手机。同时也要注意合理饮食：多饮水，多吃新鲜蔬菜，适量吃水果，少吃高脂饮食，这些可部分帮助缓解便秘的症状。腹泻的患者可适当多吃些富含优质蛋白的食物，如鱼、瘦猪肉，注意多饮水，防止脱水。糖尿病胃肠神经病变，可以自己买药吃吗？治疗糖尿病性胃肠神经病变的药物都是处方药，需医生开处方，并在其指导下应用。而且促胃动力药、止泻药和通便药都会有一定的副作用，尤其是通便药，如果长期滥用更是危害巨大，甚至诱发肠道癌变。所以不舒服了还是建议尽早就医。
糖尿病胃肠神经病变怎么预防低血糖发生？因为得了糖尿病性胃肠神经病变，导致患者的胃排空、吸都慢，因为胃口差吃得也少，极易发生低血糖。所以应在避免发生低血糖的基础上控制血糖。对于无心脑血管疾病的 60 岁以下患者，空腹血糖控制在 6～8 mmo/L，餐后血糖在 8～10 mmol/L 即可，60 岁以上或合并心脑血管疾病者可适当放宽，空腹血糖控制在 8～9 mmo/L，餐后血糖在 10～11 mmol/L。
糖尿病性视网膜病变
糖尿病性视网膜病变是一种什么病？糖尿病是一种影响全身各个器官和组织血管的糖代谢紊乱疾病。糖尿病视网膜病变是成人后天致盲的主要原因。其中 85% 致盲原因都是因为糖尿病视网膜病变所导致的。糖尿病视网膜病变，可以导致视网膜前和玻璃体出血，纤维瘢痕的增生，导致视网膜剥脱，因而致盲。视网膜病变还可以表现为为黄斑部的水肿，新生血管的形成，以及毛细血管的闭塞，这会造成视力轻中度的损害。
糖尿病性视网膜病变有什么表现？早期患者没有什么自觉症状，病变发展到视网膜上的黄斑区，也就是视力最敏感的部位后，可能出现不同程度的视力下降。后期引起玻璃体出血后，会有视力的突然下降，看东西时有被遮挡的感觉。糖尿病性视网膜病变会不会失明？糖尿病性视网膜病变是一种可能导致失明的眼科疾病，如不进行恰当及时的治疗，任由发展，患者最终将完全丧失视力。治疗和干预可以延缓疾病进展，继而避免失明的情况发生。糖尿病性视网膜病变会导致青光眼吗？糖尿病性视网膜病变会导致虹膜出现新生血管，早期纤维血管膜阻塞房角，后期牵拉收缩使房角关闭，房水外流受阻，导致眼压升高，即形成新生血管性青光眼，一般多发生于视网膜广泛缺血的情况下，是一种难治性青光眼，治疗棘手。因此预防至关重要，当视网膜出现缺血时给于及时的激光光凝治疗可预防其发生。
糖尿病性视网膜病变常见人群是哪些？糖尿病患者可能会并发糖尿病性视网膜病变，糖尿病得病年龄越早，发生糖尿病性视网膜病变越早。30 岁以前诊断糖尿病的患者，10 年后发生糖尿病性视网膜病变的几率为 50%，而 30 年后为 90%，10% 的糖尿病患者在发病 5～9 年左右发生糖尿病性视网膜病变。糖尿病性视网膜病变的严重程度与年龄有关系么？糖尿病性视网膜病变的严重程度与年龄无关系，而与糖尿病的病程关系密切，随着得糖尿病的时间越长，糖尿病性视网膜病变的发病率也逐渐升高。
糖尿病性视网膜病变都需要做哪些检查？对于初次诊断 2 型糖尿病的患者，一诊断糖尿病时，就应该进行糖尿病视网膜病变的检查。对于 1 型糖尿病患者，在诊断后的五年内，应进行综合性的眼部检查。没有糖尿病视网膜病变的，至少每 1 到 2 年复查，有糖尿病视网膜病变的，则应该根据具体情况增加检查频率。得了糖尿病超过 5 年的患者建议每一年检查眼底一次，即在门诊医生用普通的检眼镜进行眼底检查，以便及时发现是否已经得了糖尿病性视网膜病变；此外还可对病变进行粗略分期。如病变在 2 期（糖尿病性视网膜病变根据眼底改变可以分为 6 期，2 期为有微血管瘤，点状出血的基础上出现硬性渗出）以上，医生一般建议进行更为深入的检查，如眼底荧光造影检查，光学相干断层扫描检查等。在病变较为严重的 4～6 期，在屈光间质浑浊如白内障、玻璃体积血时，怀疑有牵拉性视网膜脱离时还需进行眼部彩超检查。什么是眼底荧光造影检查？眼底荧光造影检查是一种用来检查患者的眼底变化的检查。这是糖尿病性视网膜病变诊断分期及指导治疗的最重要的标准。检查时需要在患者的肘部静脉注射荧光素钠，荧光素钠是一种血管显影剂，可以明确显示血管的扩张、渗漏、微血管瘤、无灌注区、新生血管、黄斑水肿等病理变化，应用眼底照相机将血管的这些变化记录下来。眼底荧光造影检查有一定的风险，我可不可以不做？一般来说通过眼底镜初步检查后，如诊断病变在 2 期以上，医生就会建议患者进行眼底荧光造影检查，作为诊断及指导治疗的金标准，这项检查十分必要。因为检查可能存在一些风险，包括晕厥、血栓性静脉炎，以及由于过敏造成的一系列反应，有的患者会拒绝接受检查。尽管有风险，在进行这项有创检查前医生会对患者的肝功能、肾功能、心脏功能评估并进行试敏，只有医生在认为发生严重不良反应的风险很低时才会建议患者进行此项检查，因此没必要因为忌惮风险而拒绝此项检查。
糖尿病性视网膜病变怎么治疗？最基本的治疗为严格控制血糖、血压、血脂。定期进行眼底检查，一般为每一年进行眼底检查一次。根据糖尿病性视网膜病变的分期进行相应的治疗，如全视网膜激光光凝治疗、玻璃体切割手术、玻璃体内注射药物等。糖尿病视网膜病变早期，可以用点什么药吗？1~2 期可以适当口服药物，以延缓病变进展，如羟苯磺酸钙等。全视网膜激光光凝治疗是什么？视网膜激光光凝治疗是利用激光对视网膜的热效应，直接或间接地使新生血管萎缩，缓解视网膜的缺血状态，激光治疗可以使晚期的增殖性糖尿病视网膜病变患者严重视力丧失（视力低于 0.3）的机会下降 50%。糖尿病视网膜病变，做完激光治疗后视力能提高么？激光治疗糖尿病性视网膜病变的目的不在于提高视力，而是消除无灌注区，促使新生血管萎缩，阻止病程向更重的一期进展，进而避免视力出现较严重的下降。糖尿病视网膜病变眼底出血怎么治疗？糖尿病性视网膜病变的「眼底出血」是一个通俗笼统的说法，如只是视网膜内点状，片状出血，则为 1 期病变，随诊即可，如视网膜前，玻璃内有出血，则为 4 期病变，需要进行视网膜激光光凝治疗。具体的治疗方案需要医生检查后确定。玻璃体切割手术是什么？玻璃体切割手术是在眼球上做出三个微小的切口，显微手术器械通过切口进入眼内进行操作，将玻璃体积血，纤维增殖膜等切除，同时还可以进行视网膜复位，激光光凝等治疗，玻璃体切割手术可挽救增殖期的糖尿病性视网膜病变患者一部分视力。一般手术在局麻下完成，一只眼睛需两小时左右。玻璃体切割手术的风险大么？首先，在一般情况下，玻璃体积血如果在三个月内没吸收，医生就会建议糖尿病性视网膜病变患者行玻璃体切割手术，这种手术在眼科来说是比较复杂的手术，风险相对较大，但是这种手术方式目前已比较成熟，它可以使患者的玻璃体变得透明，以便观察和治疗眼底病变。其次，新鲜的玻璃体积血，如出血量不多、较容易吸收、陈旧的、再次的出血不容易吸收，口服药物起的作用十分有限，因此及时做玻璃体切割手术可以阻止病情进一步恶化。糖尿病视网膜病变在什么情况下需要玻璃体切割手术？医生根据检查结果，诊断糖尿病性视网膜病变进入 4 期且玻璃体积血三个月未见明显吸收，或较重的后极部广泛胶质增生，大量新生血管跨过后极部等不再适宜视网膜激光光凝治疗的情况，需要进行玻璃体切割手术。糖尿病视网膜病变做手术，对血糖有什么要求？一般空腹血糖在 9.0 mmHg，以下方可手术，血糖过高，术后发生感染的风险较高，一旦感染对视力的威胁较大，如血糖过高术前需请内分泌科医生进行血糖调控。其他要求为血压在 150/90 mmHg 以下，心功能良好（自己能独立爬 2～3 层楼梯）。糖尿病性视网膜病变能治愈么？糖尿病性视网膜病变就像它的原发病糖尿病一样，目前医学的治疗水平还不能将其治愈，只能最大限度延缓病程的进展。但即便如此，治疗仍非常必要，可以保留有用视力，保证生活质量不受特别大的影响。
糖尿病性视网膜病变激光治疗后应该注意些什么？激光治疗后患者的视野会缩小，即我们平时所说的「余光」范围变小。此外，夜间视力也会下降，因此不建议行全视网膜激光光凝后驾驶汽车，尤其是夜间。糖尿病视网膜病变的患者，生活中应该注意什么？重视血糖控制，一定要把血糖控制在合理范围内；每年进行眼睛检查，发现病变及时处理；出现视力下降、眼部疼痛，及时就医。
糖尿病视网膜病变如何预防？糖尿病视网膜病变的发病风险，和血糖控制好坏有非常大的关系。一定要重视血糖的控制，通过药物、饮食、运动相结合，控制好血糖，能够最大程度的降低糖尿病视网膜病变的风险。
糖耐量异常
糖耐量异常是什么？糖耐量异常（IGT）与空腹血糖受损（IFG）合称为「糖调节受损（IGR）」，IGR 是一种介于血糖正常和糖尿病之间的状态，即「糖尿病前期」。IGT 主要表现为：口服 75 g 无水葡萄糖后 2 小时的静脉血糖 ≥ 7.8 mmol/L且 ＜ 11.1 mmol/L，而空腹血糖不超过 7 mmol/L[1]。IGT 的出现，意味着机体对进餐后的血糖调节出现了问题。糖耐量异常应该看哪个科？内分泌科。糖耐量异常的病因是什么？糖耐量异常的直接原因是进餐后机体生成的胰岛素不足，或胰岛素的生成高峰后移、与血糖高峰不匹配，或机体对胰岛素敏感性不足。这些均会造成餐后血糖异常升高。究其根本，糖耐量异常和糖尿病的病因一致，即遗传因素和环境因素（如不健康的生活方式，吃得多，动得少）共同导致糖代谢异常。糖耐量异常的常见发病人群有哪些？糖耐量异常容易发生于有以下危险因素的人群[2]：一级、二级亲属有 2 型糖尿病人群：2 型糖尿病有明显的家族史，这类人群更容易受外界环境刺激，影响糖代谢，增加了糖代谢异常的概率。年龄 ≥ 40 岁人群：随着年龄增长，发生代谢综合征（如血脂异常、肥胖）、糖尿病的风险也会增加，更容易出现糖代谢异常[1]。肥胖人群：尤其是腰围过大者，容易导致血脂异常，胰岛素敏感性降低，继而引发糖耐量异常。不良生活方式人群：例如喜欢久坐不动，吸烟、饮酒，经常摄入大量红肉、加工肉类、含糖饮料等，都可能影响机体对葡萄糖的调节能力，导致糖耐量异常。长期使用某些药物人群：例如长期服用糖皮质激素（如地塞米松）、口服避孕药、某些降压药（如氢氯塞嗪）、他汀类药物（如辛伐他汀）、某些抗精神病药（如氯丙嗪）等，都可能影响机体的葡萄糖代谢，引起糖耐量异常。得过妊娠期糖尿病人群：在怀孕期间患有糖尿病的妇女，其胰岛功能相对较差，因此产后更容易出现糖耐量异常。多囊卵巢综合征患者：该病会导致内分泌紊乱，雄激素、胰岛素升高，从而引起糖耐量异常。心血管疾病患者：例如高血压、冠心病等，都与 2 型糖尿病有着密不可分的关系，继而增加了糖耐量异常的风险。糖耐量异常主要症状和表现是什么？糖耐量异常患者通常没有不适症状，仅在抽血检查时发现血糖异常。可于检查时发现：空腹静脉血糖 ＜ 7mmol/L；口服 75 g 无水葡萄糖后 2 小时的静脉血糖 ≥ 7.8 mmol/L 且 ＜ 11.1 mmol/L[1]。糖耐量异常如何诊断？诊断糖耐量异常，需进行空腹血糖检查和口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。空腹血糖检查：在早起空腹（指停止进食 6～8 小时）状态下，抽血检测血糖水平，帮助判断空腹血糖是否升高。通常情况下，空腹静脉血糖 ＜7mmol/L。OGTT：可以帮助判断机体的糖代谢情况。糖耐量异常的患者，服糖后 2 小时静脉血糖 ≥ 7.8 mmol/L 且 ＜ 11.1 mmol/L[2]。进行 OGTT 之前需注意，试验前 3 天内不能刻意减少主食的摄入，每日主食量不少于 150 克[2]，试验前需空腹 8～10 小时，试验应在早上进行。糖耐量异常如何治疗？行为干预：首先要做的是调整生活方式，包括健康饮食、规律运动、减轻体重、戒烟戒酒，对于超重和肥胖者，还应在营养师的指导下减少食量。药物干预：对于调整生活方式后，血糖仍未恢复正常的患者，可以服用二甲双胍或者是阿卡波糖治疗。手术干预：对于调整生活方式后仍有严重肥胖的患者，可以考虑减重手术。病情监测：每年至少复查一次空腹血糖和口服葡萄糖耐量试验（OGTT）[3]。糖耐量异常能治好吗？糖耐量异常患者的预后如何？部分糖耐量异常患者经过治疗后，血糖可长期维持正常，但需长期坚持健康的生活方式，甚至需要长期服用二甲双胍或者是阿卡波糖。部分糖耐量异常患者最终进展为 2 型糖尿病，需要更多口服降糖药甚至胰岛素治疗[3]。糖耐量异常如何预防？控制饮食：避免暴饮暴食、大鱼大肉；主食不要只吃精米白面，用杂粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃动物油，用植物油代替动物油，少吃油炸食品。规律生活：坚持体育锻炼，避免久坐，防止肥胖，改善机体代谢状态；保持充足的睡眠，减少不必要的熬夜；戒烟，尽量不喝酒。定期检查：高危人群应定期监测血糖，做到早发现、早治疗。
糖尿病足
糖尿病足是什么病？糖尿病足，俗称「烂脚」，是由于糖尿病患者长期处于高血糖状态，引起足部神经、血管发生病变，导致足部供血不足、感觉功能减退，容易发生足部溃烂、迁延不愈，常伴发感染。早期清创或许可以保全病足；如不及时治疗，后期只能截肢。防患于未然——平时严格控制血糖，防止糖尿病足的出现——才是至关重要的。糖尿病足常见吗？不少见。近年的调查显示，我国三甲医院非创伤性截肢患者中约有三分之一为糖尿病足患者。
糖尿病足分哪几种类型？一般分为三种类型，神经型、缺血型和神经缺血型（也称混合型）。神经型：以足部神经病变为主，血液循环良好，这种患者足部通常是温暖、麻木、干燥的，疼痛不明显，足部动脉搏动良好，治疗相对容易，但易复发。缺血型：以足部血管病变为主，神经功能尚好，这种患者常表现为足部发凉，皮肤苍白，足部动脉搏动明显减弱，治疗难度大、截肢率高。神经缺血型：同时具有足部神经病变和血管病变，足部感觉和动脉搏动都减弱。我国的糖尿病足以混合型为主，其次为缺血型，而单纯神经型比较少见。糖尿病足的主要表现有哪些？糖尿病足的症状因病程和病变的严重程度而不同。轻者可仅表现为皮肤搔痒、干燥、无汗、色素沉着，脚部微痛、感觉迟钝、间歇性跛行、关节变形、皮肤表面溃疡。中度者可以出现较深的溃疡合并感染。严重者可累及骨头，造成骨折和骨头坏死。糖尿病足患者的「间歇性跛行」症状是什么？间歇性跛行表现为：走很短距离的路就感觉足部疼痛难忍，只能停下休息，但休息一会疼痛可以缓解并能继续行走，但继续走路会再次出现疼痛而停下休息。如此走走停停，不能像正常人一样长距离走路，即为间歇性跛行。糖尿病足发生后，后果很严重吗？糖尿病足病是糖尿病最严重的慢性并发症之一，糖尿病足溃疡治疗困难，住院时间长，医疗费用高，重者可导致截肢。糖尿病足合并神经病变有哪些表现？糖尿病足患者多已有较为严重的糖尿病神经病变，主要表现为：出现异常感觉，如麻木、针刺样疼痛、烧灼感和感觉过敏，多从手脚开始，以夜间为甚；出现感觉减退或丧失，如对割伤、烧伤、磨破、水疱等毫无感觉。
糖尿病足是由什么原因引起的？糖尿病足是糖尿病的严重并发症之一，是由于长期血糖控制不好，导致糖尿病神经、血管病变，再合并感染引起的。此外还与足部畸形、足底压力异常增高等有关。糖尿病足为什么难以愈合？糖尿病患者如果血糖控制不佳、长期处于高血糖状态，会导致足部血管狭窄、阻塞，再加上足部为身体最远端，本来血供就差，因此很容易影响伤口愈合。糖尿病患者，如果血糖控制不佳、长期处于高血糖状态，会导致足部神经病变，感觉减弱或消失，足部出现伤口时往往难以觉察, 一旦发现就医时情况已较为严重，多已发生局部坏死、严重感染等。因此，糖尿病足患者足部一旦破溃，伤口很难愈合，一定要引起重视，及时就医。糖尿病足常见于哪些人群？有糖尿病并发症的患者，如合并有糖尿病神经病变、糖尿病血管病变、糖尿病肾病等慢性并发症。有脚溃疡病史者。有足部畸形者，如弓形足（爪状足、高弓足），主要表现为站立时足弓很高，足底中部始终不能着地。合并有胼胝（老茧）或「鸡眼」（足部皮肤局限性角质过度增生，中间有倒圆锥状角质栓，形似鸡的眼睛，称为鸡眼或肉刺）者。有老花眼、白内障、青光眼等眼部疾病，引起失明或视力严重减退者。合并肾脏病变者，特别是慢性肾功能衰竭者。老年人或不能观察自己的脚的人，尤其是独居生活者。感觉缺失者，特别是足部无法感知疼痛者。糖尿病知识缺乏者。长期吸烟者。糖尿病足可能因为哪些因素诱发？穿鞋过紧；脚部外伤，如足趾挤压伤、砸伤、脚烫伤、不正确地修剪脚趾甲等；足癣（脚气）；皮肤水泡；鸡眼（肉刺）；胼胝（老茧）。糖尿病足为什么会因为「老茧」导致？如何处理？一般长老茧的地方是受力较多的地方，如不及时处理，老茧越长越厚，那么老茧处的皮下组织就像是夹心饼干，会受到骨头和鞋子两头的挤压，而引起供血不足和局部损伤。另外糖尿病患者多伴有不同程度的自主神经病变，影响汗腺的分泌，所以糖尿病患者的老茧通常更加坚硬、干燥，也更加容易开裂，出现溃疡，诱发糖尿病足。如果脚底有老茧，最好选择宽松的鞋子，根据老茧的位置在鞋内加个软垫，以减轻局部压力，并注意纠正走路姿势，以减轻局部摩擦。严重老茧要及时就医，由专业医生来处理，不要自己随意修剪老茧，以免受伤。
患者如何自己判断有没有足部血管病变？用手指按压脚背上的足背动脉，感受一下脉搏跳动的情况。如果跳动明显，说明血流状况正常，反之，若是跳动不明显、甚至摸不到跳动，说明血管有狭窄甚至阻塞，容易发生糖尿病足，应该提高警惕。如平时有间歇性跛行的症状，也是下肢血管病变的重要提示。上述两种情况均应及时到医院就诊，行血管超声检查，接受恰当的治疗。糖尿病足患者和容易发生糖尿病足的患者，需要做哪些有针对性的检查项目？根据患者病情可选的检查项目有：双足多普勒血流图：测定踝肱指数（ABI），即小腿相对于上臂的血压比值。如果 ABI 偏低，提示可能有糖尿病周围血管病变，发生糖尿病足的风险高。肌电图：测定神经传导速度、外周神经感觉测定，以诊断有无糖尿病周围神经病变。双下肢经皮氧分压（TcPO2）测定：评估下肢的缺血情况。血培养+药物敏感试验：怀疑糖尿病足伴感染患者需进行该检查，以明确诊断、指导用药。双足核磁共振（MRI）：可以评估糖尿病足的病变范围、病变程度，指导治疗。双下肢动脉多排螺旋 CT 血管成像（CTA）、核磁共振血管成像（MRA）：可以评估糖尿病足患者的下肢血管情况，指导治疗。糖尿病足合并感染患者，如何判断严重程度？无感染：伤口无溃疡，下肢皮肤无红肿、发热、疼痛、硬结、水肿。轻度感染：伤口有溃疡，溃疡周围的炎症组织直径小于 2 cm，皮肤的感染局限于表皮组织。中度感染：伤口有溃疡，溃疡周围的炎症组织直径大于 2 cm，皮肤的感染深达皮下组织甚至形成深部脓肿，伴有淋巴结炎症、坏疽，感染还可累及肌肉、骨、关节和韧带。严重感染：感染进展迅速，足部组织出现巨大硬结、颜色异常（发黑）、坏疽和坏死、瘀斑和淤点。患者出现全身中毒症状等，如发热寒战、血压降低、意识不清、呕吐、酸中毒、血糖严重升高等。
糖尿病足患者应在什么科室就诊？患者可先就诊于内分泌科，但糖尿病足病情复杂，治疗相对困难，需要多个科室的协助，所以也可能要就诊于骨科、烧伤科、整形科、血管外科等。有些医院设有专门的糖尿病足诊疗中心。糖尿病足哪些患者需要住院治疗？严重感染者；中度感染但情况复杂者，如合并严重下肢血管病变、无法在家中治疗者；由于生理或者其他原因不能完成门诊治疗者；门诊治疗后病情不改善者。糖尿病足部溃疡的治疗有哪些？内科综合治疗：包括控制血糖、血压、血脂，抗感染，改善血管微循环，营养神经等。局部创面的处理：包括清除坏死组织，创面减压，选择合适的敷料覆盖伤口，抬高患病侧的下肢、减轻足底压力。高压氧治疗：将患者置于高于绝对大气压的环境下，短时间内呼吸 100％ 的氧气，改善组织氧供，促进溃疡创面的愈合。外科治疗：包括介入治疗取出或消融动脉血栓、血管重建，干细胞移植，手术截肢等。糖尿病足患者血糖的控制目标是多少？糖尿病足患者根据病情不同，选择不同的降糖方案，但是对于合并溃疡者，建议使用胰岛素降低血糖。控制目标为空腹血糖 ＜ 7.0 mmol/ L，餐后 2 小时血糖 ＜ 10 mmol/L，糖化血红蛋白 ＜ 7.0%。糖尿病足什么情况下需要截肢治疗？糖尿病足截肢手术包括哪些类型？截肢的目的是切除坏疽和感染的组织，以控制和阻止感染的扩散，创建有功能的足部残余部位，便于安装假肢，以适应普通或改进的治疗鞋。当糖尿病足患者发展为逐渐加重的缺血性坏死或严重的静止性疼痛，或由于其他原因无法通过其他手术和药物控制时，就需要截肢。截肢手术包括以下几个类型：小截肢：在踝关节水平以下的截断。大截肢：在踝关节水平以上的截肢。大截肢又分为低位截肢和高位截肢，低位截肢一般从膝下 10 公分处截肢，而高位截肢则需要从大腿根部截肢。其中高位截肢后患者在 2 年内的死亡率超过 50%，5 年内死亡率超过 80%，因为此类患者的基础病变都非常严重。
为什么买鞋的时间最好选择在下午，而且要两只脚一起试穿？因为人的脚在行走或者站立了一天后有些肿胀，所以下午的脚会比上午的稍大。买鞋的最佳时间是在下午的 2～4 时。此时的脚已经肿胀，鞋是在脚充分伸展时买的，能够保证穿着最舒适。人的两只脚一般不一样大，买鞋时两只脚要同时试穿，选择鞋的大小时要以较大的那只脚为准。糖尿病足合并溃疡患者，怎样做到合理饮食？糖尿病患者合理的饮食是患者配合治疗的关键，利于溃疡的愈合。患者应选择富含维生素、蛋白质、粗纤维、低糖、低脂的食物，少食多餐，同时多食用绿色蔬菜、豆类，在血糖控制好的前提下适量食用低糖水果，使患者保证充分的营养，促进溃疡的愈合。糖尿病足高危人群，应该如何运动？糖尿病足高危人群应积极参加适宜运动，可以改善糖尿病足血液循环，降低糖尿病足溃疡的发生。适宜的运动为「轻-中等强度」的有氧运动，如散步、慢跑、瑜伽、游泳、打太极拳、有氧体操、爬楼梯等。每次运动时间自 10 分钟开始，逐步延长至 30～40 分钟。每周至少运动 5 次。每次运动前应进行 5～10 分钟的准备活动（全身舒展活动）；运动后应有 5～10 分钟的慢走，使运动缓慢结束。运动前后应监测血糖，随身携带糖块，避免运动过程中发生低血糖。年迈体弱者有什么方法可以促进下肢血液循环？可以采用毕格尔运动法。毕格尔运动法是一种促进下肢血液循环的运动方法，可使血管扩张、增加下肢血流量，可有效的促进糖尿病下肢血管病变的恢复，降低糖尿病足的复发。具体步骤是：躺在床上，双腿上举，与床面呈 60～90 度，停留至脚尖苍白时持续 20～30 秒，然后将双腿放下；脚垂直床缘下，直到脚底发热或充血 2～5 分钟，然后脚踝部分向上下左右活动约 3 分钟，使脚的颜色红润；平躺于床上，用毛巾包裹热水袋（40℃ 以下）温暖脚部约 5 分钟。以上运动一个阶段约 10 分钟完成，每日两次，每次重复进行约 1 小时左右，年老体弱者可由他人协作完成。
糖尿病足应该如何预防？戒烟。控制血糖。每天进行足部检查，具体方法详见下文。正确洗脚，具体方法详见下文。正确修剪趾甲，具体方法详见下文。选择合适的鞋袜，穿鞋之前仔细检查鞋内有无异物。选择鞋袜的方法详见下文。尽早和定期向医生报告足部的问题，发生足部外伤或感染时，应及早去医院治疗。糖尿病足高危人群，怎样进行日常足部检查？检查部位：足背、足底、脚趾、趾甲、趾尖、趾缝，特别是变形部位。检查内容：仔细观察双足有无皮肤破损、水疱、皲裂、红肿、鸡眼或老茧、小伤口等，尤其注意足趾间有无红肿、变形，皮肤温度是否过冷或过热，触摸足背动脉搏动是否正常等。检查方法：用镜子观察、自我检查，或者请家属协助检查。糖尿病足高危人群，如何正确洗脚？水温 ≤ 40℃，不宜太冷或太热，洗脚前用手测试水温，对水温不敏感者应请家人代劳，如果有温度计最好用温度计。时间不宜过长，以 10～15 分钟左右为宜。洗完后用柔软干毛巾擦干（特别是两脚趾缝间）。为保持足部皮肤润滑、防止皲裂的发生，可涂抹适量润肤乳。糖尿病足高危人群，如何修剪趾甲？勤剪趾甲，不要留的太长，也不宜剪得太深以防感染。选择修剪指甲专用的工具，不要用剪刀，尽量做到专人专用。剪趾甲时要平直地修剪脚趾甲，但不要剪得太短，趾甲的长度修剪后应与趾尖平行，不要将趾甲的边缘修成圆形或有角度，可用趾甲锉将趾甲尖锐的角边缘锉光滑。如果患者视力欠佳或动作不灵活，不要自行修剪，需要请家人代劳。糖尿病足高危人群，如何选择合适的鞋？合适的鞋子应该是鞋头宽大、不挤压脚趾、透气性好、能够系带的平跟厚底鞋。买鞋的时间最好选择在下午或傍晚。试鞋时，要穿着袜子，两只脚一起试穿，穿鞋时，脚一定要轻松、舒适，脚的任何部位都应当没有磨脚或夹脚的感觉。穿新鞋时要特别小心，开始时应短时间试穿，让脚慢慢适应新鞋，并应随时仔细检查脚上皮肤有无红肿、擦伤等。不要穿高跟鞋或尖头鞋。因为高跟鞋和尖头鞋容易挤压脚趾变形，且随着鞋跟的增高，着力点前移，全身重量大部分集中到前脚掌上，这种长期的压力，使其容易生成老茧，引起足部的变形，甚至骨折。糖尿病足高危人群，如何选择袜子？最好选择吸水性好、柔软、透气性好的棉袜或纯羊毛袜。最好选择浅色袜子，万一患者足部受伤流血，可以被及时发现，尽早处理，减少危害。袜子的颈口要松，以免挤压腿部。最好穿无接缝的袜子，减少磨损足部的机会。袜子如有破损，及时要换新的。不要穿过膝袜。袜子应每天换洗，保持清洁干燥。
糖原贮积病
什么是糖原？人体在进食碳水化合物（如米饭、面食等）后，可通过消化转变为葡萄糖被吸收，使体内的血糖升高，为维持身体的各项功能和生长发育提供能量。人体内的血糖必须维持在一个正常范围，不能太高，也不能太低。人体会将一时用不了的葡萄糖储存起来，很多葡萄糖分子聚集在一起成为糖原（一种淀粉），主要储存在肝脏内，当人体不进食时，肝脏内储存的糖原会释放出葡萄糖来，以维持体内血糖的正常水平，确保不发生低血糖。在肝脏储存和释放葡萄糖的过程中，需要很多酶的参与。糖原贮积病是什么？糖原贮积病，又叫糖原病、糖原代谢病，是一组少见的常染色体隐性遗传病，患者因肝、肌肉和脑组织的糖原代谢中某些酶的缺乏，不能正常合成或分解糖原而致病。大多数患者的糖原分解酶缺乏，糖原在组织中分解障碍而沉积过多而致病，而极少数则是由于糖原合成酶缺乏，造成组织中糖原贮存过少而致病。糖原贮积病有哪些类型？糖原贮积病有很多类型。根据缺少酶的不同，目前已知糖原贮积病至少分为 12 型。其中 Ⅰ、Ⅲ、Ⅵ、Ⅸ 型以肝脏损害为主，Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ 型以肌肉组织损害为主。最常见的糖原贮积病是糖原贮积病 I 型；最严重的糖原贮积病是糖原贮积病 Ⅱ 型，通常在 1 岁内发病，极少数在成人起病。
糖原贮积病有什么表现？糖原贮积病主要表现为肝大、低血糖。以最常见的 I 型为例，由于肝脏缺少葡萄糖 -6- 磷酸酶，糖原不能释放出葡萄糖来，贮存在肝脏中的糖原越来越多，因而肝脏也越来越大，同时出现低血糖的症状。患者常常会出现容易饥饿、大肚子（大肝）、不长个、容易流鼻血、贫血等症状。长期低血糖也会引起体内一系列变化，如化验时会发现血中乳酸太多，出现酸中毒；血脂、尿酸、转氨酶等也会升高。如不经过治疗，患者会出现很多合并症，比如肌无力、发育迟滞和智能低下等。
糖原贮积病的病因是什么？糖原贮积病为常染色体隐性遗传，磷酸化酶激酶缺乏型则是 X- 性连锁遗传。糖原贮积病是通过哪种方式遗传？父母都正常时，孩子会患病吗？糖原贮积病是一类先天性遗传性疾病，主要的遗传方式是常染色体隐性遗传。在这种遗传模式下，只有基因发生了「2」个突变，才会发病。由于爸爸妈妈的基因上各只发生了「1」个突变，因而他们不会表现出症状，看起来和正常人一样。但当父母双方都把这个突变传给孩子，孩子在这个基因上发生了「2」个突变，就表现出病症，成为糖原贮积病患者了。糖原贮积病患儿的父母能生下健康宝宝吗？如若父母已生下糖原贮积病的患儿，表示他们很可能均为致病基因的携带者，意味着他们各带有「1」个突变，这种情况多见于近亲婚配者，其后代有 25% 的可能遗传到父母「2」个突变而致病，有 50% 的可能只遗传到「1」个突变而仅为携带者而不表现出任何症状，另外有 25% 的可能是完全正常的。需要强调的是，在这里我们所说的 25% 和 50% 只是统计学上的数据，其实当母亲的卵细胞和父亲的精子结合形成受精卵时，生命的孕育自此开始，孩子所遗传的基因信息便已确定，孩子是否生病与否不再是几分之几的可能性，而是某种必然性。因此，如已生育糖原贮积病患儿，特别是有近亲婚配史的父母，再次怀孕时应去医院进行遗传咨询，并进行产前诊断。
糖原贮积病的诊断需要做哪些检查？实验室检查：空腹血糖、血脂、血乳酸、尿酸、肝肾功、肌酶、胰岛素释放试验等。依据病情可进行骨骼X线检查、腹部B超、心电图、超声心动图、肺功能测定等。必要时做肌电图，以及进行组织或器官病理活检。基因检测：有助于明确诊断。糖原贮积病如何诊断？临床医生根据典型的临床表现，相应的辅助检查结果，一般可初步诊断糖原贮积病。但如要准确诊断此病，基因检测是最为准确的检查方法。比如高度怀疑糖原贮积病 Ⅱ 型，除常规进行外周血滤纸片或白细胞 GAA 活性测定外，仍需进一步进行 GAA 基因突变分析以确诊。
糖原贮积病有没有根治的方法？虽然糖原贮积病目前无法根治，但有些类型的糖原贮积病已发明出酶的替代治疗，即患者缺少什么酶就补什么酶。比如，糖原贮积病 Ⅱ 型患者可使用人重组酸性 α- 葡糖苷酶（如 Myozyme ），剂量 20mg/kg 体重，每 2 周 1 次缓慢静脉滴注，可显著延长患者的生存期、改善运动发育和心脏功能。此外，大部分有低血糖表现的糖原贮积病患者，可进行以生玉米淀粉为主的综合治疗，从而大大改善其临床症状。但以生玉米淀粉为主的综合治疗不能治愈此病，因此在根治方法发明之前，必须坚持终生服用。糖原贮积病为什么可以用生玉米淀粉治疗？生玉米淀粉吃进体内后，在肠道内慢慢吸收并慢慢释放出葡萄糖，可以维持 6 小时左右的正常血糖。只要血糖正常了，由低血糖而引起的体内一系列病理变化、代谢异常，比如酸中毒、转氨酶升高等都会好转。糖原贮积病用生玉米淀粉治疗后会达到哪些效果？除显著提高生活质量，大部分患者经过治疗后，其空腹血糖可以恢复到正常范围，身高增高的速度会增快。当然，不是每个患者的身高都会显著增快，这可能受很多影响因素：比如疾病亚型的不同、治疗的早晚、是否坚持治疗等。此外，患者的肝脏会比以前有所缩小，但一般很难达到完全正常。糖原贮积病服用生玉米淀粉需要注意什么？注意一定要吃「玉米」淀粉，不是土豆淀粉或是其他的淀粉，也不是老玉米或玉米磨碎的粉。注意一定要吃「生」玉米淀粉，煮熟的淀粉或玉米面粥不行。剂量需由医生根据患者的病情决定，自己不要随意增加或减少。生玉米淀粉要放凉白开水中搅匀后喝下，任何时候都不能用热水调制。吃生玉米淀粉不能和饭一块儿吃，一定要在两顿饭中间吃，不然就起不到作用。一般建议一天吃 4 次淀粉，放在上午 9 点、下午 3 点、晚上 9 点和半夜 3 点吃。如果你家吃饭的时间有些变化，吃淀粉的时间也可以有些变化，但原则是「一定要在两顿饭中间吃」。半夜 3 点的淀粉非常重要，一定不能省掉不吃。1 岁以内的小婴儿身体发育不健全，不能适应吃淀粉。1 岁以后可以小剂量地试吃，吃的次数也应多一些，比如一天 6 次，如果吃了淀粉就拉肚子，甚至于拉出来也是淀粉，这就需要减少剂量，或等长大些再试。
糖原贮积病患者能够结婚生子吗？只要好好治疗，不出现严重并发症，糖原贮积病患者是可以结婚的，也可以有正常的性生活。如果结婚的对象不是近亲，也不带有致病基因，那么绝大部分患者是可以生下健康的宝宝的，但他们的子女会遗传「1」个突变，因而只是一个糖原贮积病致病基因的携带者。糖原贮积病患者在饮食上需要注意哪些方面？少吃多餐，不适宜一次吃的过多；饮食以米面等粮食类的食物为主；菜和瘦肉不忌口也不限量；油炸食物不适宜吃太多；可以吃一定量的奶制品和水果，但不宜多吃；不适宜吃含糖的食物，不宜喝含糖的饮料；血尿酸高的患者不适宜吃高嘌呤的食物，如动物内脏、海产品、浓肉汤等；戒酒；尿中有结石的患者要注意多饮水、低盐饮食，不要吃太多的肉。糖原贮积病为什么要定期复查？糖原贮积病是一个罕见而复杂的病，需要有经验的大夫随诊，有些情况家长不太容易自己处理。医生需要定期评价生玉米淀粉治疗的效果，如果效果不好，需要分析是什么原因，通过调整剂量或是增加其他治疗方法，以提高疗效。随着年龄的增长，糖原贮积病的其他一些合并症会有所显现，比如肝脏上长腺瘤、尿血、尿蛋白阳性、骨质疏松、痛风等，这些都需要及时发现和采取相应的治疗。
糖原贮积症如何预防？糖原贮积症为遗传性疾病，因此孕妈妈在怀孕期间，正规产检，可有效降低该病发病率。
体重下降
体重下降是什么病？这里的体重下降主要指不明原因的体重下降，即非自愿体重减轻，也称为「非主动体重减轻」或「非计划性体重减轻」。不包括主动减肥、节食等有目的计划的减重，或者预计会由治疗引起的体重下降（比如心力衰竭患者利尿治疗后的体重减轻），或已知疾病所造成的体重减轻。没有主动减肥却体重下降，特别是如果体重显著或持续下降，可能是潜在疾病的征兆。体重下降者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。体重下降什么范围是正常，什么情况需要警惕？一般来说，健康的减重速度，是每周最多 0.5～1 公斤。需要临床进一步评估的体重下降一般是指：体重在 6～12 个月内相比平常体重下降 5% 以上。体质指数（BMI）小于 18.5 即可被定义为体重过轻，低于这个数值，就被认为身体难以保持理想的健康状态了。体重下降会影响月经吗？女性体质量下降到标准体质量的 15% 以下时就很可能月经闭止，即跌重性闭经。中枢神经对体重急剧下降非常敏感，如果 1 年内体重下降 10%，即使依然在正常范围内，也有可能引起闭经。体重快速下降可通过大脑神经内分泌系统，直接或间接地干扰下丘脑—垂体—卵巢轴功能，从而导致功能型下丘脑闭经，闭经时间常超过 6 个月，雌激素及促性腺激素水平降低。跌重性闭经女性的血促黄体生成素（LH）水平明显低于正常月经周期女性。体重下降能降低血压吗？适度的体重减轻可降低血压，也可预防高血压的发生，但过度减重可能会有相反效果。逐步适度减重可降低胰岛素抵抗，使血压降低、改善舒张功能和降低室性心律失常的风险，但如果通过不均衡饮食和不合理运动的快速过度减重可能会引起并发症。体重下降后脸会瘦吗？不一定。脸大的原因有很多种，如：脂肪堆积咬肌肥大肌肤松弛水肿大骨架前面 4 种的「大脸」，可以通过运动对肌肉、脂肪和水分代谢产生影响而改变，但骨骼发育定型后不容易改变，而且受基因和代谢能力差异的影响，随着体重下降，脸是先瘦后瘦还存在个体差异。减重本质上是脂肪组织体积减小的过程，脂肪组织分布于颈、腰、臀、腹部等部位。对于正常成人来说，脸部脂肪的厚度相比于身体躯干部位的皮下脂肪层，是要薄得多的。因此，减重的时候身体躯干部位的脂肪减小，要远远多于脸部脂肪，所以瘦脸效果并没有瘦身来得显著。
体重下降怎么缓解？不明原因的体重下降，需要评估原因并除针对病因干预。如果是饮食能量不足，那么增重最重要的是摄入超过身体所需量的卡路里。持久缓慢的增重需要把每日目标设定为超过身体所需卡路里约 300～500 大卡，快速增重则需要 700～1000 大卡。1.饮食上① 多吃蛋白质。健康增重最重要的营养成分是蛋白质。高蛋白食物包括肉类、鱼、蛋、奶制品、豆类、坚果等。如果在增重，每天蛋白摄入量应该以 1.5～2.2 克乘以体重公斤数。如果摄入足量蛋白有困难，乳清蛋白粉可以做为蛋白质补充。② 尽可能多食用高能量的健康食物。如果增重是首要目标，应当摄入高糖、高脂的食物，最好是每餐都摄入大量的蛋白质、碳水化合物和脂肪。下面是一些用于增重的理想的高能量食物：坚果：杏仁、核桃仁、澳洲坚果、花生等；果干：葡萄干、枣干、西梅干等；高脂奶制品：全脂奶、全脂酸奶、奶酪、奶油；脂质和油：初榨橄榄油、牛油果；谷物：粗粮如燕麦和糙米；肉类：鸡肉、牛肉、猪肉、羊肉等，可以选择较肥的肉；块茎类食物：土豆、红薯、白薯。③ 增加饮食频率。一天至少吃三顿，在可能的时候加餐或食用零食，例如午餐和晚餐之间，晚上睡前。2.生活上① 负重训练。提高力量将额外的卡路里变成肌肉而非脂肪，可以每周 2～4 次进行负重训练，循序渐进地增加负重。增重的阶段，最好暂缓有氧运动，有氧运动做太多会耗尽额外摄入的卡路里。② 保证高质量的睡眠，好的睡眠对肌肉生长极为重要。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解体重下降，或者体重下降加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。体重下降有哪些注意事项？在进行减重时应注意减重速度和减重范围。一般来说，健康的减肥速度，是每周最多 0.5～1 公斤。但也并非绝对，要看个人具体情况，综合来说，超重程度更高的（不一定是体重更大），减重速度会更快，建议每周减去初始体重的 1%。关注 BMI（身体体重指数）来确定减重范围。BMI = 体重（kg）除以身高（m）的平方，单位是 kg/㎡。体重超重或肥胖的，减到正常范围；体重已经在标准以内的，尽力降低体脂肪；体重接近标准低限或已经过瘦的，增肌增重是关键。在没有进行刻意节食、运动减肥等合理原因的情况下，体重突然下降是身体健康状况的一个反应，是一种信号，应首先证实体重减轻，然后进行仔细的病史采集和体格检查。
体重下降了多少需要警惕？如果没有刻意节食、运动减肥等合理原因，而体重在 6 至 12 个月的时间内，减轻 4.5～5 kg 或是总体重下降超过了 5%，这样的情况就需要警惕了。体重下降什么情况下应该前往医院就诊？体重下降伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：体重突然无缘由下降，并且伴随着身体感到疲乏无力等；在没有刻意节食、运动减肥等合理原因的情况下，6 到 12 个月内体重不明原因下降超过 5%。体重下降可能需要做哪些检查？1.体格检查体格检查侧重于评估非主动性体重减轻原因，包括精神疾病、甲亢、营养缺乏和慢性疾病等的症状：一般表现——患者可能存在情感平淡，这可能是精神疾病的表现。头颈部——需要检查患者有无营养缺乏造成的眼肌麻痹和其他特征，比如唇干裂、舌炎等。需要的话应该进行牙科检查，因为牙齿不健康可能会导致体重减轻。心肺功能检查——慢性心肺部疾病患者可能会出现体重减轻。腹部检查——需要评估患者有无腹部压痛、腹水、肝脾肿大和腹部肿块。认知功能和神经系统检查——医生会以神经系统检查来评估有无异常。无认知障碍和痴呆也要评估，特别是老年患者，因为这些问题也可导致体重减轻。其他——如有无淋巴结肿大。2.诊断性检查确证体重减轻 ≥ 5% ，并且病史或体格检查有阳性发现时，进一步的检查，应侧重于证实受到怀疑的疾病。病史或体格检查提示吸收不良的患者应行相应评估。病史和体格检查难以指导诊断时，大多数患者都可通过基础诊断性检测得到诊断。根据这些基础诊断性检测，再指导后续的检查。基础诊断性评估应包括：全血细胞计数 + 分类计数电解质血糖和糖化血红蛋白（A1c）血钙肾功能和尿液分析肝功能促甲状腺激素大便潜血红细胞沉降率或 CRPHIV有危险因素的患者检测丙型肝炎胸片（针对结核病或恶性肿瘤）和年龄对应的癌症筛查
体重下降或体重下降过快可能是由哪些原因导致的？在无发热或甲亢等会增加能耗的其他原因时，体重减轻主要是由食物摄入减少引起。进行性非自愿性体重减轻往往提示严重的躯体或精神疾病。非自愿体重下降可能与以下疾病相关：1. 恶性肿瘤尤其是胃肠道癌、肺癌、淋巴瘤、肾癌和前列腺癌等常造成体重减轻。癌症恶病质患者存在复杂的代谢异常，会导致肌肉减少。因恶性肿瘤而体重减少的患者，常在初始诊断性评估中检出一种或多种异常，例如，疼痛、腹部膨隆、恶心、呕吐、吞咽困难、早饱（肝脾增大或恶性肿瘤阻塞所致）、高钙血症或吸收不良症状。2. 胃肠道非恶性肿瘤性疾病许多胃肠道非恶性肿瘤性疾病都可造成体重减轻，例如，消化性溃疡病、造成吸收不良的疾病（例如，乳糜泻）和炎症性肠病。因胃肠道疾病而体重减轻的患者通常存在胃肠道症状，例如厌食、腹痛、早饱、吞咽困难、吞咽痛、腹泻、脂肪泻或慢性出血表现，还可能伴有慢性炎症、慢性局部缺血、梗阻或瘘的症状和体征。炎症性肠病（IBD）患者可能有除了腹泻、腹痛等肠道的不适之外，肠道以外其他部位的不适。吸收不良可能会引起体重减轻，而食欲增加或正常。3. 精神疾病抑郁：抑郁患者通常同时存在其他导致体重减轻的因素，如社会隔离、身体残疾、痴呆、吞咽困难、使用药物 / 毒品以及多种慢性疾病，因此难以确定抑郁本身对体重减轻的影响。进食障碍：正常体重或体重低下的患者存在自己超重的强迫观念时，会因食物摄入减少、过度运动、自行催吐、使用药物 / 草药和 / 或与神经性贪食症 / 厌食症有关的行为而体重减轻。其他：其他精神疾病患者也可能会出现食欲减退和非自愿性体重减轻。在双相情感障碍的躁狂阶段，多动和先占观念可能会干扰正常进食模式。在极少数情况下，妄想或偏执狂患者可能对食物产生古怪观念，导致食物摄入减少，体重随之减轻。4. 内分泌疾病甲亢：体重减轻是甲亢的典型症状。大多数患者存在多食。一些较年轻的轻度甲亢患者摄食充分，导致体重实际上出现增加。但在较年长的患者中，甲亢常导致厌食和加速体重减轻。糖尿病：未控制的糖尿病可造成体重减轻伴食欲增加，特别是新发 1 型糖尿病。肾上腺功能减退症：慢性原发性肾上腺功能减退症通常表现为显著的体重减轻，不过其他症状和体征更为明显：如脱水、厌食、疲劳、精神不振和虚弱。急性或下丘脑或脑垂体功能障碍引起的肾上腺功能减退症通常不伴体重减轻。嗜铬细胞瘤：嗜铬细胞瘤患者的高肾上腺素能状态理论上会导致体重减轻伴食欲增加，但实际上仅 5% 的患者报告体重减轻。5. 感染性疾病许多慢性感染都会导致非自愿性体重减轻。例如：HIV：HIV 感染者的每日总能耗与正常人相似。HIV 感染者的体重减轻通常呈阵发性，与继发感染或胃肠道疾病同时发生，导致能量摄入减少。伴随感染的嗜睡和疲劳可能有助于维持能量平衡和体重。结核病：许多活动性结核病患者都会出现体重减轻。显著体重减轻属于再活动性结核患者的主要体征和症状。丙型肝炎：除恶心、厌食和虚弱外，丙型肝炎病毒慢性感染还可导致体重减轻。蠕虫感染：许多蠕虫感染都可导致营养缺乏和体重减轻。6. 晚期慢性疾病晚期慢性心脏病、肺病或肾病均可伴有体重减轻。充血性心力衰竭：Ⅲ 级或 Ⅳ 级的心力衰竭患者中近一半存在瘦体重减轻，且符合营养不良标准。这类人群的体重减轻可与厌食、早饱、抑郁、肠肝淤血以及细胞因子和血管紧张素 Ⅱ 水平增加相关。慢性心力衰竭相关性体液潴留往往会掩盖瘦体重过度减轻。慢性心力衰竭患者的体重减轻与死亡率增加有关。慢性肺部疾病（肺恶病质综合征）：严重的慢性肺部疾病患者可发生慢性体重减轻伴营养不良，即肺恶质病综合征。患者的呼吸肌做功增加且可能存在全身性炎症，因此即使充分摄入卡路里也可发生进行性体重减轻。体重减轻通常随肺部疾病恶化而阵发性出现，且不会在肺部疾病缓解后恢复。糖皮质激素治疗、全身性炎症及不运动都会导致严重肺部疾病患者丢失肌肉质量。晚期肾脏疾病：肾小球滤过率降至 15 mL/min 以下后，晚期肾脏疾病患者通常会发生厌食和其他尿毒症症状。与心力衰竭一样，晚期肾脏疾病中的体液潴留往往掩盖了实际的瘦体重减轻。7. 神经系统疾病一些神经系统疾病可导致体重减轻，包括脑卒中、痴呆、帕金森病和肌萎缩侧索硬化症，体重减轻可能是由一种或多种障碍引起，如认知功能改变、运动功能障碍和吞咽困难。8. 药物使用一些非处方药物、处方药物和违禁药物都可导致体重减轻。已知几种常见处方药的良反应中都包括体重减轻，例如抗癫痫药、糖尿病药及甲状腺药物。减量或停用一些抗精神病药物（如氯丙嗪、氟哌啶醇、硫利达嗪、美索达嗪）可引起严重体重减轻。体重减轻的患者通常接受过多年的高剂量治疗。9. 其他物质滥用酒精：许多酒精依赖患者的大部分热量都是来自于酒精，因此除体重减轻外还存在多种营养缺乏。但继发性腹水和体液潴留掩盖可能会掩盖酒精性肝硬化患者的体重减轻。可卡因：多达 40% 的长期可卡因使用者会出现体重减轻、厌食和睡眠障碍。苯丙胺类：苯丙胺类促进突触前神经末梢释放儿茶酚胺，其可降低食欲并提高基础代谢。大麻：长期使用大麻后停用可引起包括厌食、体重减轻、易激惹和怪梦的综合征。吸烟：大量抽烟会导致体重下降，而戒烟后体重增加。10. 风湿性疾病风湿病（例如，类风湿性关节炎、巨细胞动脉炎）患者的全身性症状中通常包含体重减轻。11. 其他导致摄食不足的社会因素：患者可能会因社会因素导致的摄食不足而出现体重减轻，尤其是老年人。一些人必须为职业保持非常苗条的身材（如长跑运动员、模特、芭蕾舞者和体操运动员）。部分从事高强度训练的人必须大幅度增加卡路里摄入，以保持体重和肌肉质量。增加食物摄入量不一定足以维持体重，这可引起短暂或持久性体重减轻。一些疾病能引起病理性的体重下降，如果出现体重过轻或体重下降过快，特别是在没有刻意减重，却出现体重明显下降时，建议及时就诊，排除以上疾病。体重下降后又上升是怎么回事？身体存在一个体重调定点，当体重下降后，身体都会通过调节饥饿感和代谢率来抗拒改变，如减少能量消耗和调节激素变化，产生有利于体重增加的适应现象：减重引起机体能量消耗减少。调节食欲的外周激素信号发生改变。体重减轻后，可刺激食欲的食欲刺激素和可促进能量储存的葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽分泌增多。而其他抑制摄食的循环介质（如，瘦素、肽 YY、胆囊收缩素和胰淀素）分泌减少。体重减轻后，这些激素适应现象可持续至少 1 年，共同协力阻碍维持减重。
戊二酸血症 I 型
戊二酸血症 I 型是什么病？戊二酸血症 I 型是一种有机酸血症，Goodman 在 1975 年首次报道了本病，属于常染色体隐性遗传性代谢缺陷病。其发病原理为赖氨酸、羟赖氨酸、色氨酸代谢过程中相关关键酶缺失导致戊二酸的堆积。戊二酸血症 I 型主要以反复发作的（代谢性）酸中毒、低血糖、脂质贮积及高氨血症等为主要特征。目前戊二酸血症仍无法治愈。戊二酸血症 I 型常见吗？本病在国内不常见。国内报道在 6 万人中约发生 1 例。本病患病率具有种族和地区差异，加拿大部分地区患病率可高达每 300 人中发生 1 例。
戊二酸血症 I 型有哪些常见表现？戊二酸血症 I 型表现复杂，不特异。多在婴幼儿期发病，也有少数于成年期发病。发病越早，症状越严重，预后越差。患儿出生时常有大头畸形，伴喂养困难、发育异常、四肢软弱（肌张力低下的表现）、头部运动失控、惊厥、角弓反张、表情怪异、伸舌、肌肉强直等，发作间期可有部分缓解，但神经系统症状呈慢性进展。常在出生后 3～36 个月因感染、发热、疫苗接种等常见情况而出现酮症、呕吐、肝大和急性脑病的表现（如昏迷、晕厥），或表现为瘫痪。很可能遗留比较严重的神经系统后遗症。部分患儿逐渐出现运动迟缓、肌张力异常和随意运动障碍。智力发育基本正常。患儿多在 10 岁内死于伴发疾病。
戊二酸血症 I 型病的病因是什么？戊二酸血症 I 型病是由基因问题引起的遗传病。因编码戊二酰辅酶 A 脱氢酶（GCDH）的基因突变，导致赖氨酸、羟赖氨酸及色氨酸降解通路中的关键酶活性降低或缺失，由此赖氨酸、羟赖氨酸及色氨酸分解代谢受阻，旁路代谢产物戊二酸、3- 羟基戊二酸等在体内异常蓄积，损伤中枢神经系统。戊二酸血症 I 型会传染吗？戊二酸血症 I 型不会传染，本病属于先天性遗传性疾病。戊二酸血症 I 型会遗传吗？戊二酸血症 I 型会遗传，属于常染色体隐性遗传。
戊二酸血症 I 型怎么确诊？医生在诊断戊二酸血症 I 型时，主要参考临床表现（如出生时头围增大、伴发育落后、肌张力障碍等神经系统损伤表现）、质谱技术分析（血串联质谱检测血中戊二酰肉碱（C5DC）、辛酰基肉碱（C8）及其他酰基肉碱水平，尿气相质谱检测尿液中戊二酸、3- 羟基戊二酸水平，这是诊断本病较特异的指标）、戊二酰辅酶 A 脱氢酶基因突变检测来进行诊断。戊二酰辅酶 A 脱氢酶基因突变检测到 2 个突变则可确诊，若仅检测到1个突变位点，则需要根据质谱技术分析结果来辅助诊断。戊二酸血症 I 型诊断需要做哪些检查？一般需要做常规化验、血串联质谱检测、尿气相质谱检测、基因检测、影像学检查等。常规化验：主要用来辅助诊断。包括血常规，显示贫血；血氨，显示高氨酸血症；血乳酸，显示高乳酸血症；肝功，显示肝功能异常；血气分析，显示代谢性酸中毒等。血串联质谱检测：主要用来协助诊断。检测血中戊二酰肉碱（C5DC）、辛酰基肉碱（C8）及其他酰基肉碱水平。尿气相质谱检测：主要用来协助诊断。检测尿液中戊二酸、3- 羟基戊二酸（3-OH-GA）水平。基因检测：戊二酰辅酶 A 脱氢酶基因突变检测。影像学检查：头颅核磁检查以额颞部脑外间隙增宽最为常见，其次是脑萎缩和脑发育不良、脑白质病变。
戊二酸血症 I 型要去看哪个科？儿科、内分泌科。戊二酸血症 I 型能自己好吗？不能。戊二酸血症 I 型不能自己好，目前本病仍无法治愈。戊二酸血症 I 型应该怎么治疗？目前戊二酸血症 I 型不可治愈，但可对症治疗控制病情发展。治疗原则为减少戊二酸及其旁路代谢产物的生成和（或）加速其清除，主要措施包括补充左卡尼汀，限制普通蛋白质摄入，无色氨酸、赖氨酸奶粉喂养等。根据病情分为急性期治疗和稳定期治疗。急性期治疗主要是：控制高能量摄入以恢复代谢水平。暂时减量或停止天然蛋白摄入以减少有机酸产物生成。补充左卡尼汀并碱化尿液。维持体液平衡和酸碱平衡。退热、抗炎、止吐、利尿和抗癫痫治疗等对症治疗措施。稳定期治疗主要是：限制蛋白饮食，给予低蛋白高热量饮食。根据年龄调整氨基酸摄入量，选用不含亮氨酸的医用蛋白饮品，可减少急性发作次数，基本保证患者的生长发育。稳定期的饮食和药物治疗应遵循个体化原则，在满足生长发育需要的同时，限制赖氨酸及色氨酸摄入，予特殊氨基酸配方奶粉喂养。为保证大脑正常发育，6 岁前需要严格饮食干预；6 岁之后可适当放宽，但应避免摄入过量的天然蛋白质，同时继续保持低赖氨酸饮食。6 岁前左卡尼汀剂量一般为每天每公斤体重 50～100 毫克，6 岁以后为每天每公斤体重 30～50 毫克，需终身维持治疗。其他治疗方法如肝移植治疗、细胞治疗及基因治疗目前尚处于探索阶段。戊二酸血症 I 型能根治吗？戊二酸血症 I 型目前尚不能被根治，需要终身治疗。
戊二酸血症 I 型的患者在饮食上要注意什么？戊二酸血症 I 型患儿在满足生长发育需要的同时，需要限制赖氨酸及色氨酸摄入，需要给予特殊氨基酸配方奶粉喂养。为保证大脑正常发育，6 岁前需要严格饮食干预；6 岁之后可适当放宽，但应避免摄入过量的天然蛋白质，同时继续保持低赖氨酸饮食。
戊二酸血症 I 型可以预防吗？怎么预防？戊二酸血症 I 型属于遗传性疾病，进行产前咨询对于疾病预防有一定意义。戊二酸血症 I 型患者怎么防止出现并发症？对于疑似胎儿或新生儿进行质谱技术联合基因检测，做到早期诊断，积极给予有效治疗是防治出现并发症的关键。
围绝经期综合征
围绝经期综合征是什么？围绝经期综合征，也就是大家常说的更年期综合征。绝经是每个女性朋友都要面临的问题，是身体衰老的表现。围绝经期是指女性朋友绝经前后的一段时期，包括从接近绝经出现相关症状起到最后一次月经的后一年。这个时期由于卵巢功能衰退，性激素水平的波动和／或减低，而出现月经的不规律、一系列的身体不适（如身体一阵阵的发热出汗、心慌、头晕等）及心理的症状（如易怒、焦虑等），这就叫做围绝经期综合征[1,2]。人工绝经的女性更易发生围绝经期综合征[1]。围绝经期综合征是中年女性的常见病[3]，如果不加以预防和治疗有可能会影响女性身体健康、夫妻关系以及家庭和谐。这种疾病最主要的治疗方法为激素补充疗法，适当补充雌激素、孕激素可以有效缓解症状。在适宜的时间范围内，越早补充激素，治疗效果越好，收益越多，推荐在卵巢功能开始衰退（可表现为经量减少、月经周期延长等，具体请医生判断）后就尽早开始[4,5]。面对这些症状，不可一味忍耐和胡乱服用保健品，反而会导致病情的恶化。围绝经期综合征患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。规范性治疗能够改善围绝经期综合征症状，并提高患者的生活质量。假如你的家人朋友患了围绝经期综合征，也请给予她们足够的情感支持。围绝经期综合征中的绝经是什么？绝经，是每个女性在一生中必然要经历的一个阶段。月经发源于子宫，子宫需要卵巢的呵护。卵巢的功能活动从青春期开始，表现为月经来潮， 通常在 45～55 岁之间卵巢功能活动终止[6]，月经也就停止，即绝经。绝经分为以下两种[1]：自然绝经：即指由于年龄增长引起卵巢功能自然地衰退，导致月经不再来潮。人工绝经：某些女性在正常绝经年龄前，子宫或卵巢发生了严重疾病，为了挽救生命，不得已手术切除了双侧卵巢和／或子宫，或者进行放射治疗等使得卵巢组织遭到破坏，卵巢功能损伤，称为人工绝经。男性会得更年期综合征吗？会。更年期综合征不是女性的专利，男性进入中老年后，体内雄激素会逐渐下降，甚至出现雄激素部分缺乏的症状（如性欲减退、易疲劳等），也称作男性更年期综合征[7]。虽然男性的这些表现与女性更年期出现的症状大致相同，但较缓和，不像女性那样明显、急骤和有明显的标志界限，个体差异很大。多数男性患者症状较轻，主动就诊的较少，而部分医务人员也缺乏对男性更年期综合征的正确认识，常常就变成了「被遗忘的角落」。围绝经期综合征常见吗？常见[3]。目前相关研究主要针对女性展开，约 2/3 的围绝经期妇女会出现围绝经期综合征[8]，也就是说每 100 位围绝经期妇女中就有近 70 人患有围绝经期综合征。而我国处于围绝经期阶段的女性约有 1.3 亿，群体较为庞大[5]。男性更年期综合征的发病率约为 40％[7]，即 100 位男性朋友中约有 40 人患有此病。尚缺乏整体流行病学数据。
围绝经期综合征的表现有哪些？围绝经期综合征有近期表现和远期表现[1]。近期表现主要包括：月经紊乱，如月经不规律、经期持续时间长、月经量增多或减少；血管舒缩症状，最常见的就是身体一阵阵的发热出汗，特点是反复出现短暂的面部、颈部及胸部皮肤阵阵发红，伴有热意，继之出汗，一般持续数分钟不等，发作频率不定；自主神经失调症状，如失眠、心慌、眩晕、头痛、耳鸣；精神神经症状，如激动易怒、焦虑不安、情绪低落、抑郁、不能自我控制、记忆力减退、注意力不集中。远期表现主要包括：泌尿生殖道症状，阴道干涩、性交困难、反复阴道炎、尿路感染（排尿困难、尿痛、尿急）；心血管病变，如动脉硬化（早期无明显症状，随病情进展，可出现头晕、头痛、胸闷、胸痛等症状）、冠心病（常见症状为胸痛、胸部压迫感、心慌、呼吸短促等）发病风险增加；骨质疏松，如骨痛、身材变矮、易骨折；阿尔茨海默病（主要表现为记忆减退、注意力难以集中、学习能力下降等认知功能障碍，以及人格变化等）患病风险相对老年男性要高。
围绝经期综合征的病因是什么？围绝经期综合征的危险因素有哪些？围绝经期综合征发生的本质原因是卵巢功能衰退，性激素（如雌激素、孕酮等）波动和／或减少，从而影响人体内的正常工作，导致一系列躯体及精神心理症状出现[1]。其发生可受各种因素的影响，常见因素有[6]：年龄因素：一般来讲，年龄越大围绝经期症状发生率越高；不良生活习惯：如吸烟，会容易出现头痛、疲乏等身体症状，可能与吸烟影响卵巢功能有关；家庭关系差：易导致妇女情绪不稳定，是围绝经期综合征发生的危险因素；精神因素：如压力大、心理状况较差也是引起围绝经期综合征的重要因素；月经紊乱：本身就有月经紊乱情况的妇女通常身体素质较差，内分泌失调，从而导致围绝经期阶段易出现相关症状。围绝经期综合征会因为哪些原因提前出现？我国妇女的围绝经期年龄范围通常为 45～55 岁[6]，但在下列因素的影响下，会导致绝经提前，从而可能造成围绝经期综合征提前：初潮年龄：初潮年龄早者，绝经年龄可能也较早一些[9]；孕产情况：既往孕次少、产次少可能是导致提前绝经的影响因素[9]；生活条件：生活中的重大事件可以导致提前绝经；吸烟：可以导致提前绝经[10]；疾病因素：如子宫或卵巢严重病变而行手术切除、放射治疗等导致的卵巢功能衰退，也会导致绝经年龄提前[10]。
围绝经期综合征患者怎样判断是否绝经？自然绝经的年龄一般在 45～55 岁之间[6]，确定是否绝经需要进行回顾性地判断[4]：女性进入 40 岁以后，如果在 10 个月内有两次或两次以上发生邻近月经周期的长度改变超过七天，那就可以考虑为开始进入绝经阶段。40 岁以后，如果最后一次月经已过去了一年仍未出现月经，排除怀孕后则可考虑为绝经。医生还会通过性激素测定，来评估卵巢功能，从而辅助诊断绝经。围绝经期综合征患者什么情况下需要前往医院就诊？处于围绝经期的女性因为体内激素波动，一般会出现月经紊乱、身体一阵阵的发热出汗等症状，如果症状轻微，持续观察就可以。但如果症状较为突出，比如身体发热出汗、心慌、头痛、头晕等症状反复发作、情绪波动很大、月经紊乱严重，明显干扰到日常工作、生活和睡眠时，建议及时就医。围绝经期综合征怎么诊断？医生通常根据患者的病史和临床表现即可做出诊断，性激素测定等实验室检查可以辅助诊断[1]。病史特点：年龄 40 岁以上，近期有多次邻近月经周期长度改变超过七天，或者有子宫或卵巢切除史等。临床表现：常见表现有月经紊乱、身体发热出汗、心慌、失眠、易怒，以及阴道干涩、性交困难、容易骨折等。实验室检查：性激素测定：主要关注血清卵泡刺激素值（即血清 FSH 值）和雌二醇值（即血清 E2 值），医生会根据结果对患者的卵巢功能进行评估，从而辅助诊断。抗米勒管激素（AMH）测定：同样有助于评估卵巢功能，帮助医生明确诊断。通常来说，AMH 低至 1.1 ng/mL，则提示卵巢储备功能下降。
围绝经期综合征患者如何治疗？围绝经期综合征看似简单，实则复杂，不建议个人生顶硬扛，应该寻求专业医生的帮助与诊治，对您的主要症状给予正确的评估，并需要排除身体相关疾病的可能。绝经期前后的生理、心理改变属于正常现象，有些女性不需任何治疗或者一般性治疗就能使症状消失，有些症状明显的女性则需要多方面的调理与治疗。主要包括一般治疗及激素补充治疗[1]。一般治疗包括心理治疗、使用调节自主神经的药物（如谷维素等）、加强身体锻炼、增加日照时间、适当补充蛋白质及钙制品预防骨质疏松等。激素补充治疗，简单来说就是利用药物补充这时期机体所缺乏的性激素，从而缓解症状。围绝经期综合征以前并不需治疗，为什么现在却要治疗呢？如今与以前大不相同。过去很多女性还没到绝经期，寿命就已经耗完，没有多少女性体验过雌激素缺乏的困扰，随着人类寿命的逐渐延长，围绝经期妇女群体越来越庞大[2]，而且过去对围绝经期综合征对女性身体的影响认识不足，近年来随着医学的进步，对围绝经期综合征的治疗也就慢慢地变得「普及」起来。今天的女性承受更大的社会、工作、生活的压力，遭遇绝经期，某种程度上是雪上加霜。此外，医疗条件改善，今日之女性有条件也有权利去获得更好的生活质量。所有的这些都说明要积极应对围绝经期综合征。围绝经期综合征患者应该去哪个科室治疗？妇科或内分泌科。围绝经期综合征中的激素补充治疗是什么？围绝经期综合征的激素补充治疗补充的激素是性激素，主要是雌激素和孕激素，这个与咱们常说的令人发胖的激素（肾上腺糖皮质激素）完全不同。常用的激素补充治疗方案有以下几种[4]：单用孕激素：周期使用，主要用于绝经过渡期（指的是从出现绝经趋势的迹象到最后一次月经的阶段），调整卵巢功能衰退过程中出现的月经问题。单用雌激素：一般每日使用，主要用于已切除子宫的女性（人工绝经）。联合应用雌、孕激素：主要用于有完整子宫的女性。围绝经期综合征接受激素补充治疗好吗？女性年轻的时候，雌激素在体内如潮汐般规律涨落，维系着女性的正常生理周期以及休养生息，似乎没人感觉到它的存在。可一旦到了围绝经期，卵巢停止工作，体内的雌激素一下子降低，身体立刻就「愤怒」了。围绝经期综合征表现很复杂：身体一阵阵的发热出汗、失眠、烦躁等，处理很简单：补充激素。雌激素水平下降对身体有着其他更长远的影响，如心脏病、骨质疏松、老年痴呆等等。因此激素补充并不仅是为了一时平静更年，更是为了以后几十年的无病少灾。激素补充该补就要补，该出手时就出手，别犹豫。围绝经期综合征中激素补充治疗的注意事项有哪些？激素补充治疗，需要专科大夫开具处方，具体用药方案要到医院，就诊后遵医嘱服用。适合使用的情况：绝经期前后相关症状明显（如身体一阵阵的发热出汗），泌尿生殖道萎缩（有阴道干涩、性交痛、排尿困难等情况），低骨量及绝经后骨质疏松症等[4]。严禁使用的情况：已知或者怀疑妊娠；原因不明的阴道出血；已知或怀疑有乳腺癌；已知或怀疑性激素相关的恶性肿瘤；六个月内活动性血栓栓塞性疾病；严重的肝肾功能障碍；血卟啉症；耳硬化症；孕激素相关的脑膜瘤等[4]。谨慎使用的情况：子宫肌瘤、子宫内膜异位症、子宫内膜增生症、系统性红斑狼疮、尚未控制的糖尿病及严重高血压、血栓疾病史及血栓形成倾向、胆囊疾病、癫痫、偏头痛、哮喘、高泌乳素血症、乳腺良性疾病、乳腺癌家族史患者[1,4]。围绝经期综合征什么时候开始激素补充治疗最好?从绝经期前后 (卵巢功能发生减退开始，直至绝经后一年内的这段时期) 开始，到 60 岁之前或绝经后的 10 年内，约 15 年都是进行激素补充治疗的最佳时间，这段时间在医生称之为绝经期激素补充治疗的「时间窗」[4]。要科学正确地进行激素补充治疗，就必须特别关注激素补充治疗的「时间窗」，在「时间窗」内进行治疗，收益最多，安全性高，且越早开始效果越好，受益越多。当卵巢功能开始衰退，并出现身体一阵阵的发热出汗、疲乏、失眠等症状时就可以开始激素补充治疗[1]。围绝经期综合征的激素补充治疗会导致发胖吗？不会。大家担心的让人体型大变身的激素是肾上腺皮质激素，或叫糖皮质激素，和雌激素是两码事。雌激素不但不会导致发胖，还会塑造细腰丰臀的魅力体型，更年期后，腰身粗、肚子鼓，就是雌激素少了造成的[11]。围绝经期综合征的激素补充治疗会引发子宫内膜癌吗？有可能会。雌激素会对子宫内膜持续作用，导致内膜持续增生，有引发癌变的可能，但是只要模拟生理周期，在雌激素基础上搭配使用孕激素，就可以解决这个问题[4]。围绝经期综合征的激素补充治疗会引发乳腺癌吗？激素补充对乳腺癌的发生确实有一定的影响，但这个影响很小，而且在治疗结束后，乳腺癌风险会慢慢降低[4]。乳腺癌风险增加主要与治疗方案中的合成孕激素有关。所以，如果实在担心，可以在医生指导下使用天然孕激素（如微粒化黄体酮）或者最接近天然的孕激素（如地屈孕酮），这类孕激素导致的乳腺癌风险更低[4]。围绝经期综合征在激素补充治疗前，医生会做些什么？医生会做以下工作：病史采集：首先会详细询问您的情况，包括年龄及月经的情况、主要的症状、有无妇科疾病史、既往健康状况、家族史等。体格检查：包括身高、体重、血压、脉搏、腹围、臀围、心率、乳腺及妇科相关查体。化验及辅助检查：包括血尿常规、肝肾功能、心电图、盆腔及乳腺的超声检查、骨密度检查等。围绝经期综合征患者在激素补充治疗后，多长时间来门诊复诊？开始激素补充治疗后，随诊的频率一般为首次用药后一个月、三个月和六个月，以后则为每年一次[4]。换句话说，就是在上述时间需要您再来门诊看医生。围绝经期综合征的激素补充用药方法有哪些？不同的患者，可能用药的方法不同。全身用药：为了解决血管舒缩等症状或预防绝经后骨质疏松症，则一般全身用药；局部用药：仅仅是为了解决阴道局部的萎缩症状，则考虑阴道局部用药。围绝经期综合征的激素补充治疗要多久？不同的患者，治疗的期限不同。如果是为了缓解身体一阵阵的发热出汗等症状，则治疗时间可以相对较短；如果是为了预防骨质疏松症，则需要长时间治疗。定期复诊时，只要预期的好处大于害处，就可以继续雌激素补充治疗[4]。目前，中国围绝经期综合征患者用于激素补充治疗的雌激素有哪些？口服途径天然：结合雌激素、戊酸雌二醇片、17 β- 雌二醇。合成：尼尔雌醇片。推荐使用天然雌激素。口服雌激素可能出现的不良反应有胃肠道恶心、腹痛、腹胀、头痛、头晕、乳房触痛等。非口服途径经皮用：半水合雌二醇皮贴、雌二醇凝胶。可能出现的不良反应有局部皮肤泛红、发痒，以及恶心、头痛、头晕等。经阴道：结合雌激素软膏、普罗雌烯阴道胶囊、普罗雌烯乳膏、氯喹那多普罗雌烯阴道片、雌三醇乳膏。可能出现的不良反应有局部灼热、瘙痒等。
围绝经期综合征在饮食上需要注意什么？俗话说：「药补不如食补」，绝经前后推荐的健康饮食基本组成包括[2,4,12]：每日进食足量水果和蔬菜，注意优质蛋白质类食品的摄入（如鸡蛋、牛奶、鱼肉、大豆等）、每周两次鱼类食品，控制脂肪食物摄入，低脂饮食；补充含维生素 D 类食物（如海水鱼、蛋黄等）和含钙食物（如乳制品、豆制品、蔬菜等），有助于预防骨质疏松；养成良好的饮食习惯，不偏食，按时进餐，避免暴饮暴食；提倡戒烟，限酒、每日酒精摄入量不超过 15 g（相当于 450 mL 的啤酒，150 mL 的葡萄酒，或 50 g 的 38 度白酒），少吃过咸的食物、限制摄入食盐（每天低于5 g）。每日应足量饮水，每日饮水量建议为 1500～1700 mL。围绝经期综合征在生活上需要注意什么？围绝经期综合征在生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟并且限制酒的摄入；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不要熬夜，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。围绝经期综合征患者在围绝经期如何进行身体锻炼？参加任何体育运动比久坐要好，规律运动可以减少死亡率。经常运动者的身体代谢情况、平衡能力、肌肉力量、认知以及生活调节更好，并且心脏病、脑中风、骨折以及乳腺癌的发生率明显降低[12-14]。患者在进行锻炼时要注意以下几点[2,4]：推荐进行规律的有氧运动，如慢跑、骑车、游泳、跳舞等；同时配合力量训练（比如举哑铃等）。需要注意在锻炼中应尽量避免肌肉、关节、骨骼的损伤。锻炼的最佳方式是每周至少三次，每次至少 30 分钟。建议每周累计运动 150 分钟。4.建议在开始运动前咨询专业医生，选择合适的运动方式和强度，并根据身体状况进行调整。围绝经期综合征患者要如何正确看待绝经后的性福？生育能力和性能力完全是两个概念，不能生育不代表不能享受性福，因此绝经不代表性能力丧失。女性绝经后性生活骤减或停止，会影响夫妻感情和交流。更重要的是，适量的性生活，有助于维持女性性器官功能。绝经后规律的性生活，有助于调节女性的精神和情绪，促使激素分泌，延缓女性的衰老[2]。围绝经期综合征患者不想和老伴同房，怎么办？中国女性的平均绝经年龄是 49.5 岁，而实际上，在此之前的几年里，女性就已经进入了「更年期」了[1]。大部分处于更年期的女性会出现疲乏、失眠、易激怒、抑郁或心悸的状况。而超过一半的女性会有阴道干燥、性交疼痛等问题[1]。为了缓解这些问题，可以采用以下这些办法：每天合理饮食，荤素搭配，同时补充必要的维生素（如维生素 D、维生素 B 等），会改善情绪[15,16]；补充钙片（注意一次补充不超过 500 毫克，每日不超过 1500 毫克）和增加运动，能改善体力[12]；不要羞于和老伴解释您的情况，可以使用水性润滑剂帮助改善性交时的难受[4]。必要时，可在医生指导下进行激素补充治疗。
围绝经期综合征可以预防吗？绝经是每个女性必然要经历的过程[1]，有些女性可以安然度过，有些女性则会经历很多痛苦，没有什么好办法可以预防，最重要的是正确应对。很多女性未能正确地应对围绝经期，只是一味地忍耐，或是乱服保健品。一味地忍耐，并不可取；而对于保健品，其成分、剂量并无明确标注，安全性也无法得到保证。如果长期滥用保健品，还可能会加重女性围绝经期的症状。绝经期女性应前往正规医院的妇科或内分泌科门诊，在内分泌科或妇科医师的专业指导下，进行治疗，这是目前解决围绝经期问题的科学途径和根本之道。
维生素 D 缺乏性佝偻病
维生素 D 缺乏性佝偻病是什么病？如果把骨骼比作高楼，体内的钙、磷就好比砖瓦，高楼的建成离不开一砖一瓦，也离不开建筑工人——能调节钙、磷代谢的维生素 D。维生素 D 缺乏性佝偻病，是维生素 D 缺乏引起体内钙、磷代谢失常，导致幼儿或儿童出现骨代谢异常、骨骼畸形的疾病。可表现为方颅、手足镯样改变、肋骨串珠样改变、鸡胸、O 型腿、X 型腿等。治疗方法主要是口服或肌注维生素 D，同时在医生指导下补充钙剂，严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。预防维生素 D 缺乏性佝偻病最重要，所有母乳喂养的婴儿应该从出生后的第 1 周开始补充维生素 D（配方奶喂养的婴儿断奶后也应及时补充），最少补充到青春期。维生素 D 缺乏性佝偻病哪些人容易得？本病主要发生于 3 岁以内的婴幼儿，青春期也可发病。
维生素 D 缺乏性佝偻病有哪些常见表现？本病分为早期、激期、恢复期和后遗症期。早期：多见于 6 个月以内（特别是 3 个月以内）婴儿。可有多汗、易被激惹、夜惊等症状，部分患者可能伴有枕秃，即头部跟枕头接触的地方头发稀少或没有头发（但有枕秃者并不一定都是缺维生素 D）。此期常无骨骼病变。激期：主要出现骨骼的异常改变。< 6 个月婴儿可见颅骨软化体征，即用手指按压头部枕骨或顶骨中央，该处因按压而内陷，但随手指放松颅骨重又弹回，犹如按乒乓球；> 6 个月婴儿可见额头前凸，颞部向两侧凸出，头顶部扁平呈方形（方颅），手腕、足踝部呈钝圆形隆起，如戴手（足）镯，肋骨处也可见钝圆形突起（肋骨串珠样改变），鸡胸、O 形腿、X 形腿等也常见。恢复期：经治疗后症状消失，骨骼改变逐渐减轻或消失。后遗症期：多见于 3 岁以后的儿童，因婴幼儿期严重佝偻病，遗留不同程度的骨骼畸形。肢体畸形的部位和类型取决于患儿的年龄和肢体负重情况。因此，前臂畸形和胫骨远端后弯更常见于婴儿，而双腿的正常生理弯曲加重（膝内翻）则是已开始走路的幼儿的特征性表现。年龄稍大的儿童可能有明显的双腿外翻畸形或风吹样畸形（一条腿外翻畸形而另一条腿内翻畸形）。除了上述的骨骼表现外，还可出现明显的骨外症状，如低钙血症，其中牙釉质发育不全是低钙性佝偻病的典型表现，可累及肌肉骨骼系统，出现肌张力下降，可在出生 1 年后发生低钙性抽搐。维生素 D 缺乏性佝偻病会不会造成严重后果？本病除骨骼病变外，还可影响其他组织器官：使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低。免疫功能下降，反复感染。与某些成人期慢性疾病的发生有关，如糖尿病、哮喘、多发性硬化、骨质疏松、骨折等。
维生素 D 缺乏性佝偻病的常见病因有哪些？本病为维生素 D 缺乏引起，常见病因包括以下 4 个方面：胎儿期维生素 D 贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素 D 贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素 D 缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。缺少日光照射：日光照射可促进维生素 D 的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素 D 生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染（如烟雾、尘埃）可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素 D。维生素 D 摄人不足：天然食物维生素 D 含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素 D。另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物（如抗癫痫药）影响维生素 D 在体内的吸收、代谢，也会引起本病。维生素 D 缺乏性佝偻病会遗传吗？还不确定。目前研究表明，维生素 D 缺乏性佝偻病患儿可能具有导致容易患病的某些遗传基因。
维生素 D 缺乏性佝偻病诊断时需要做哪些检查？血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D，骨 X 线片。维生素 D 缺乏性佝偻病诊断，为什么需要做以下检查？血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：精确地反映佝偻病极早期病变以及病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。血 25-(OH)D：用于诊断维生素 D 缺乏性佝偻病的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。骨 X 线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。维生素 D 缺乏性佝偻病容易和哪些疾病相混淆？本病易与其他非维生素 D 缺乏性佝偻病（如肾性骨营养障碍、肾小管性酸中毒、低血磷抗维生素 D 性佝偻病、范可尼综合征），内分泌及骨代谢性疾病（如甲状腺功能减退症、软骨发育不全、黏多糖病）等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。
维生素 D 缺乏性佝偻病要去看哪个科？儿科、小儿内分泌科、骨科。维生素 D 缺乏性佝偻病怎么治疗？主要治疗方法就是口服或肌注维生素 D，同时，在医生指导下给予适量的钙剂补充，增加饮食中钙的摄入。严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。维生素 D 缺乏性佝偻病治疗后需要复查吗？如何复查？需要。用药 1 个月后应复诊，观察症状和骨骼情况，复查血钙、磷、碱性磷酸酶、25-(OH)D 水平及尿钙等指标，后续根据医嘱定期复查。维生素 D 缺乏性佝偻病可以治愈吗？可以治愈。但部分患者进入后遗症期才开始治疗，会遗留骨骼畸形，可通过手术矫正。
维生素 D 缺乏性佝偻病患者在饮食上要注意什么？应该吃富含维生素 D 的食物，比如深海鱼、蘑菇等，同时注意不要缺钙，富含钙质的饮食包括奶（母乳、配方奶、牛奶）、豆制品、绿叶蔬菜等。维生素 D 缺乏性佝偻病患者要多晒太阳吗？理论上，多晒太阳有助于预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病。但多晒太阳有很多不利之处：通过晒太阳合成维生素 D，很难把握晒太阳的强度、时长，如果用晒太阳治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，疗效不确切；如果用晒太阳预防维生素 D 缺乏性佝偻病，效果不稳定。晒太阳补充维生素 D，需要裸露足够的皮肤，冬天穿衣太多不适合，夏天容易造成晒伤。过度晒太阳会加速皮肤老化，增加孩子以后得皮肤癌的概率。所以，权威医学指南都不推荐通过多晒太阳来预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，最好的方法还是口服维生素 D 补充剂。
维生素 D 缺乏性佝偻病可以预防吗？可以。本病的预防应从胎儿开始，以婴幼儿为重点，并持续到青春期。胎儿期：孕妈妈应适当食用富含维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后 3 个月服用维生素 D 补充剂，同时注意补钙。为预防维生素 D 缺乏，推荐所有母乳喂养的婴儿补充维生素 D（足月儿是 400 U/d），并且应该从出生后的第 1 周开始补充。补充应持续至婴儿可每日通过配方奶粉、牛奶或其他食物来源至少摄入 400 U 维生素 D 的时候。此外，对于所有非母乳喂养且维生素 D 强化配方奶或牛奶的每日摄入量少于 1 000 mL 的婴儿，也应补充维生素 D。1 岁以上儿童和青少年应通过膳食（比如，每日 1000 mL 的维生素 D 强化牛奶）或补充剂摄入 600 U/d 的维生素 D。
维生素 D 缺乏症
维生素 D 有什么作用？维生素 D 能够预防和治疗佝偻病，协助钙在肠道的吸收，维持血清钙磷浓度的稳定。维生素 D 能促进小肠对钙的吸收，其代谢活性物促进肾小管重吸收磷和钙，提高人体血浆钙和磷的浓度，或维持及调节血浆钙、磷正常浓度。维生素 D 是什么?维生素 D 是人体必需的一种营养成分，当缺乏这种维生素时，会表现出特定的症状。以维生素 D2 和维生素 D3 最为常见。维生素 D 跟维生素 A、维生素 B、维生素 C 等一样，属于维生素大家族。但是不同的是，维生素 D 和维生素 A 是脂溶性维生素，而维生素 B、C 则是水溶性维生素。维生素 D2 和维生素 D3 有何区别？维生素 D2 又称作麦角钙化醇，主要是由酵母菌或者麦角中的麦角固醇经紫外线照射后的产物；而维生素 D3 则是从食物中摄取的或者在体内经由胆固醇转变而来的。人体内的维生素 D 主要是维生素 D3 的形式存在，没有维生素 D2。维生素 D 是激素吗？可以说是。维生素 D 的在身体内产生后需要被运送到特定的靶器官，且由于它是脂溶性的，它可以直接「穿过」细胞膜和细胞核膜来完成下游信号的转导，来进一步完成其生理功能的发挥。因此，从这个角度讲，它是激素的一种。但和性激素即其他激素的作用是完全不同的。维生素 D 是条件性维生素吗？？维生素的定义就如它的名字一样——是「维持生命的要素」。通常意义下，我们需要每天进行一定量的补充来维系机体的正常运作。但是前面已经讲过，维生素 D 可以通过内源性的转化而产生，因此，只有在工作或者居住地日照不足、空气污染阻碍紫外线照射的地区，我们的自己生产的途径受到阻碍，才必须通过饮食补充外源性的维生素 D。从这个意义上说，维生素 D 是条件性的维生素（某些条件下才需要特别注意补充的维生素）。维生素 D 有哪些来源？维生素 D 既可以从食物中获得，我们称之为「外源性维生素 D」；也可以通过皮肤里的维生素 D 前体进行转化，我们体内合成的胆固醇会转化为 7-脱氢胆固醇存于皮肤下，在接受紫外线照射后，类固醇 B 环中 5-7 位这个特定位置的共轭双键可以吸收紫外线中某些波长的光量子启动复杂的转化过程，以获得「内源性的维生素 D」。维生素 D 的单位是什么？维生素 D 的数量可用 IU（国际单位）或者微克表示，其换算关系是：1IU 维生素 D3 = 0.025 微克维生素 D3。正常人每天需要摄入多少量的维生素 D？1～18岁儿童、妊娠女性及不超过70岁的成人，建议每日摄取量是 600 IU，71 岁以上的成人推荐每日摄入量为 800 IU。维生素 D 存在于体内哪些组织？作为脂溶性的维生素，维生素 D 主要储存在脂肪组织中，其次为肝脏、大脑、肺、脾、骨和皮肤。
维生素 D 异常可能会导致什么疾病？维生素 D 被认为是一种新的神经内分泌——免疫调节激素，对身体内的免疫细胞有影响。除可引起佝偻病、骨质疏松、甲状旁腺功能亢进症外，还与慢性肾脏疾病（CKD）、骨髓增生异常综合征（MDS）、2 型糖尿病（T2DM）及肺部疾病、肿瘤等相关。维生素 D 与 2 型糖尿病有什么关系？体内外研究均证明，维生素 D 是生理条件下葡萄糖刺激胰岛素分泌及维持正常的糖耐量所必需的物质，缺乏维生素 D 可抑制胰岛素分泌，引发胰岛素抵抗、糖尿病危险及糖尿病并发症。维生素 D 和钙有什么关系？维生素 D 能协助钙在小肠的吸收，增强机体对钙的摄取与利用。维生素 D 缺乏与骨质疏松症有关吗？维生素 D 缺乏时，特别是发生在成人尤其是孕妇、哺乳期妇女和老人身上，可以使成熟骨骼脱钙，而发生骨质疏松症，是骨质疏松症的常见原因之一。维生素 D 缺乏症有哪些表现？维生素 D 缺乏症的临床表现取决于取决于缺乏的严重程度和持续时间。大部分轻至中度的维生素缺乏症患者无临床症状。症状包括骨头和关节疼痛，肌肉萎缩，失眠，紧张以及腹泻。佝偻病。主要出现于儿童，由于缺乏维生素 D，使得骨骼不能正常钙化，易引起骨骼变软和弯曲变形，形成 X 型、O 型腿、囟门闭合延迟、出现鸡胸、出牙迟及不齐、易龋齿、腹部肌肉发育差易膨出。骨质软化病。成人、孕妇、哺乳期妇女和老人如果缺乏维生素 D 和钙、磷时，使成熟的骨骼脱钙而发生骨质软化症。骨质疏松症。50 岁以上老人由于肝肾功能降低，胃肠吸收欠佳、户外活动减少等原因，体内维生素 D 水平常常低于年轻人，变现为骨密度下降，易骨折。手足痉挛症。表现为肌肉痉挛、小腿抽筋、惊厥等。维生素 D 过量会「中毒」吗？过量会引起不适甚至疾病。「中毒」是老百姓通常的称谓，医学上叫作「过多症」。作为脂溶性维生素，维生素 D 主要在肝脏细胞进行代谢，排泄主要从胆汁中。尿液中仅排出 2%～4%，且不会因为饮水过多而从小便中排出（很多水溶性维生素遵循「多饮多排」的特征，即如果摄入量很大，也可以伴随小便排出或者汗液排出）。尽管「中毒」剂量尚未确定，维生素 D 摄入过多症的主要表现是食欲缺乏、体重减轻、恶心、呕吐、腹泻、头痛、多尿、烦渴、发热等，甚至出现动脉、心肌、肺、肾、气管等组织的转移性钙化和肾结石。维生素 D 摄入过量有哪些表现？长期摄入过多的维生素 D（5000 IU/天），将引起高血钙和高尿钙。特征为食欲减退，过度口渴、恶心、呕吐、烦躁、体弱、便秘腹泻交替出现，严重者将因肾钙化、心脏和大动脉钙化而死亡。
影响维生素 D 吸收的因素有哪些？从饮食途径获得的维生素 D 在胆汁的作用下，在小肠乳化形成胶团被吸收入血。如果脂肪代谢受到影响，比如慢性胰腺炎、脂肪痢及胆道阻塞都会影响维生素 D 的吸收。其次，维生素 D 吸收的场所在小肠，各类小肠疾病比如肠炎、溃疡、梗阻、肠瘘等也会影响维生素 D 的吸收。烹调会引起维生素 D 损失吗？一般不会。维生素 D3 的化学性质相对比较稳定，与「脆弱」的维生素 C 不同，维生素 D3 在中性和碱性溶液中耐热，不容易被氧化，但是在酸性溶液中会被逐渐分解。一般的烹调加热不会引起食物中维生素 D 的损失，但是如果有脂肪的酸败或者加入大量的醋酸，那么维生素 D 也会被损耗的。为什么肾病和肝病的时候容易维生素 D 缺乏？那是因为尽管日晒和饮食都可以保证我们获得维生素 D，但是这并不是最后发挥生理学效应的活化维生素 D。要想得到活化了的维生素 D，需要肝脏和肾脏参与其中的转化，不论肝脏和肾脏中的哪一个器官受到了疾病的损害，都会大大减低活化的维生素的产生效率，就会出现维生素 D 缺乏的表现了。
维生素 D 缺乏症应该如何检测？总维生素 D 浓度才具有临床意义。一般可通过测定 25-羟维生素 D，或称骨化二醇浓度来估计。专家们达成一致的正常浓度范围为 75～100 nmol/L。如果低于 50nmol/L，就表明有明显的维生素 D 缺乏，需要进行临床检验（液相色谱/串联质谱或高效液相色谱法）。什么人需要进行定期检测是否有维生素 D 缺乏症？这个问题需要因地区而异。对于照少的地区，普通人群都需要进行定期体检筛查。而日照充足的地区，重点人群如下：户外活动少的人；孕妇和哺乳期妇女；肝肾功能不良；胃肠疾病的患者。哪些人群需要补充维生素 D？住在都市的人，特别是浓烟污染地域的人应该摄取更多的维生素 D。夜间工作者、修女，或者是因为服装、生活方式而不能充分得到阳光的人要特别注意在饮食中增加维生素 D 的摄取。如果正服用抗痉挛的药物，则必须增加对维生素 D 的摄取。饮用未添加维生素 D 牛奶的小孩必须增加维生素 D 的摄取量。皮肤颜色较黑且住在北方气候型地域（日照较少）的人需要更多的维生素 D。
维生素 D 缺乏症如果需要补充维生素 D，补充多少是安全的？补充维生素D的剂量需要因疾病种类和个体差异而定。一般而言，不论是普通的成年人（其中也包括老年人），还是孕妇和乳母，或肝肾功能不好的，都最好按照推荐摄入剂量进行补充，最大的剂量不超过 2000 IU（50 微克）/天。但对于严重维生素D缺乏症患者，也有一次使用 5 万 IU，一周一次，连用 6 周的方式。维生素 AD 与鱼肝油是一回事吗？不是。鱼肝油跟维生素 AD 是两码事。鱼肝油是食品，维生素 AD 滴剂是药品，鱼肝油里面会含有维生素 AD，但含量很低，而维生素 AD 滴剂则是高浓度的。比如，有的维生素 AD 药品中维生素 D 是 500 IU（12.5 微克），维生素 A 是 1500 IU，剂量明确，使用时可以根据需要选择量的大小。骨质疏松症的患者补充维生素 D 就可以了吗？不是的。骨质疏松症的发病原因很多，维生素 D 缺乏只是其中原因之一。对于由维生素 D 缺乏引起的骨质疏松，可以通过补充口服营养制剂来得到改善。而如果是因为其他内分泌的原因、遗传的原因、甚至是肿瘤的原因，那么维生素 D 的补充也就于事无补了。维生素 D 哪些人不能用？维生素 D 不应该用于血钙过高的病人。另外对患有肾结石和动脉硬化的病人来说也必须小心使用，因为维生素 D 可能会引起他们的甲状旁腺疾病，削弱肾功能甚至引起心脏疾病。
哪些食物中富含维生素 D？含维生素 D 最多的食物，主要有海水鱼（如沙丁鱼、鲨鱼）、动物肝脏、蛋黄等动物性食品及鱼肝油制剂。晒太阳可以补充维生素 D 吗？可以。人体内的胆固醇可以转化成的 7-脱氢胆固醇，在受到紫外线的照射后，可转变为维生素 D3。适当的日光浴可以满足人体对维生素 D 的需要。但需要注意避开紫外线很强的时间段晒太阳。哺乳期母亲需要补充维生素 D 吗？需要。有研究证实，母乳中的维生素 D 的含量是可以预测的。哺乳期母亲每天添加维生素 D 600 IU（15 微克），可以减少母亲骨质的日丢失量。婴幼儿体内维生素 D 不足引起全身性钙、磷代谢失常以致钙盐不能正常沉着在骨骼的生长部分，最终发生骨骼畸形。孕妇需要补充维生素 D 吗？需要。适宜的维生素 D 摄入是孕妇自身身体和胎儿生长发育所必需，而过量摄入可能有毒性作用，尤其是对胎儿。孕期维生素 D 缺乏可导致母体和出生的子代钙代谢紊乱，包括新生儿低钙血症、手足搐搦（类似于抽筋发作）、婴儿牙釉质发育不良（牙齿不够硬，容易发生烂牙）以及母体骨质软化症。而给维生素 D 缺乏的孕妇每天补充维生素 D 600 IU（15 微克），可降低新生儿和母亲上述疾病的发病率。因此，维生素 D 是孕期必需补充的营养素。怀孕期间的维生素 D 推荐摄入量是多少?无论是怀孕初期、中期还是末期，推荐的每日摄入量均为 600 IU（15 微克），与 18～70 岁之间的同龄非怀孕人群的推荐摄入量一样。孩子补充维生素 D 需要补多久？维生素 D 的推荐摄入量提高到 600 IU/d（15 微克），从出生即刻起开始服用。不仅是从婴幼儿期补充维生素 D，并且要延续到青春期阶段，涵盖婴儿、儿童和青少年期。
维生素 D 缺乏症应该如何预防？少吃盐多吃水果多吃豆制品多吃绿叶菜多吃乳制品多吃全谷杂粮少喝咖啡或喝咖啡时加奶多运动
维生素A过量
维生素 A 过量是什么？一次大量摄入维生素 A 或长期超剂量摄入维生素 A ，导致血清中维生素 A 水平超过正常范围（成大于 3 μmol/L，儿童大于 2.38 μmol/L），称为维生素 A 过量[3]。当成人一次摄入大于 200 mg RAE（约为 66 万 IU）维生素 A ，儿童一次摄入大于 100 mg RAE（约 33 万 IU）维生素 A 时，可能发生维生素 A 急性中毒[3]。当成人长期每天摄入 10 mg RAE（约 30000 IU）维生素 A ，婴儿长期每日摄入 3.75 mg RAE（约 12500 IU）维生素 A 时，可能会发生维生素 A 慢性中毒[3]维生素 A 过量可以治愈吗？因维生素 A 过量导致的恶心呕吐、头疼眩晕、肌肉僵痛和四肢长骨疼痛等症状在停用维生素 A 后可以缓慢缓解[1,2]。但妊娠期间过量摄入维生素 A 而导致胎儿畸形、流产通常是不可逆的。维生素 A 过量会有后遗症吗？长期维生素 A 过量对肝、脾有一定损害，严重者可能出现肝大[1,2]。长期维生素 A 过量会刺激骨组织的体积和密度降低、抑制新骨形成，导致骨质疏松症和髋部骨折。孕妇在妊娠早期大量摄入维生素 A 会导致流产和胚胎畸形。儿童长期维生素 A 过量可能会导致生长发育迟缓。婴儿因维生素 A 过量导致暂时性颅压增高而儿出现囟门突出，但没有持续性后遗症。
维生素 A 过量有哪些症状？维生素 A 过量可引起急性、慢性和致畸性毒性[1,2]。急性毒性发生于短时间内一次或多次摄入大量维生素 A 。维生素 A 过量导致脑室中脑脊液分泌增多或吸收障碍，造成颅压增高，从而出现头晕、头痛、恶心、呕吐等症状，婴儿可能出现囟门凸起。极大剂量的维生素 A 甚至可能致死。慢性中毒较急性中毒更为常见。维生素 A 的使用剂量长期高于推荐剂量十倍以上时出现慢性中毒。慢性毒性主要作用于粘膜、皮肤、骨骼和胃肠道。主要表现为皮肤干燥、脱皮、唇炎、头发干枯易断、脱发，严重者出现四肢长骨转移性骨痛、肝肿大、出血等。过量维生素 A 还可能引起细胞膜的不稳定以及基因表达的改变。孕妇在妊娠早期过量摄入维生素 A 可能会导致流产、胚胎畸形的风险增加。
维生素 A 过量一般由哪些原因引起？绝大多数维生素 A 过量是由不遵医嘱长期且过量服用维生素 A 相关补剂（包括鱼肝油）造成，也有一些是由大量误食动物肝脏（狗肝、鳕鱼肝）引起[1-3]。重庆一 3 岁患儿，自 1 岁半左右开始即自服鱼肝油丸，最初每天 2 粒，后来逐渐增加，入院前半年来已增加至每天 6 粒。后经检测，血浆维生素 A 水平高达 3.56 μmol/L（儿童大于 2.38μmol/L 即为过量），四肢长骨摄片见骨质增生，肝功能提示多项异常，确诊为维生素 A 中毒[7]。维生素 A 过量经常出现于哪些人群？儿童对维生素 A 更敏感，所以维生素 A 过量常出现于儿童[2]。成人在数小时或数天内摄入大于 100 倍推荐摄入量的维生素 A 时发生急性毒性，而儿童仅仅摄入大于 20 倍推荐摄入量的维生素 A 就会发生急性毒性[1]。
维生素 A 过量要做哪些检查？包括体格检查和血液检查[2]。体格检查主要根据出现的症状进行判定。急性维生素 A 中毒表现为头疼、恶心、呕吐、烦躁、嗜睡，且有低烧表现，极易误诊为颅内感染，所以应该仔细回忆是否曾大量摄入维生素 A 。机体内维生素 A 营养状况主要通过血液生化检测进行评价，检查血清中维生素 A 的水平。维生素 A 过量如何进行诊断？进行血清维生素 A 水平测定，成人的血清维生素 A 水平大于 3 μmol/L（860 μg/L）即为过量。儿童大于 2.38 μmol/L（700 μg/L）即为过量[2]。
维生素 A 过量出现相关症状应该怎么办？出现维生素 A 过量相关症状时首先应立即停用维生素 A 制剂或动物肝脏等富含维生素 A 的食物，再到医院的营养科进行诊断，确定症状是由维生素 A 过量引起。急性症状平均在 1～2 周内会消失。骨骼恢复较慢，大约需要半年左右。并且在恢复期间要避免才再次服用维生素 A ，以免症状复发[2]。维生素 A 过量如果不采取措施会有哪些严重后果？持续维生素 A 过量会导致肝、脾的损伤、骨质疏松，发生骨折的风险增加。更严重者可能会引起死亡[1-3,5]。
维生素 A 过量会引起脱发吗？维生素 A 过量会引起脱发。维生素 A 过量会造成皮肤和黏膜的损伤，导致皮肤干燥、头发干枯易断。橘红色蔬果吃多了皮肤发黄怎么办？应立即停止食用含类胡萝卜素的食物，发黄症状会慢慢消失，且不会产生毒性作用[2,3]。橘红色蔬果含类胡萝卜素，大量摄入类胡萝卜素会导致高胡萝卜血症，出现类似黄疸的症状，特别是手掌和足底发黄最为严重。但与黄疸病人不同的是，患高胡萝卜血症的病人眼部的巩膜清楚，但黄疸病人巩膜呈黄色。类胡萝卜素摄入过量会引起中毒吗？类胡萝卜素摄入过量皮肤可能会发黄，但不会引起其他中毒反应[2,3]。视黄醇是维生素 A 在体内的活性形式，类胡萝卜素在体内向视黄醇转变的速度慢，并且类胡萝卜素摄入的增加会引起它的吸收减少。所以深橘红色蔬果吃多了皮肤可能会发黄，但不会产生其他毒性作用。
维生素 A 过量要如何预防？摄入普通食品一般不会引起维生素 A 过量[1]。每 100 g 鸡肝中大约含 10414.0 μgRAE（约 35000 IU ），成人一次性摄入大约 2 kg 鸡肝才会产生维生素 A 急性中毒。每 100 g 猪肝中大约含 4972.0 μg RAE（约 16500 IU ），成年人一次性摄入大约 4 kg 猪肝会发生维生素 A 急性中毒。绝大多数维生素 A 过量都是过量使用维生素 A 浓缩制剂引起。在使用维生素 A 片或鱼肝油等药品时，应谨遵医嘱并严格按照药品使用说明书服药，切勿自行加量。不同人群的维生素 A 可耐受最高摄入量不同，健康人群以下列剂量摄入几乎不会产生毒副作用[8]。0～1 岁儿童可耐受最高摄入量为每日 600 μg RAE（ 2000 IU）1～4 岁可耐受最高摄入量为每日 700 μg RAE（约 2333 IU）4～7 岁可耐受最高摄入量为每日 900 μg RAE（ 3000 IU）7～11 岁可耐受最高摄入量为每日  1500μg RAE（ 5000 IU）11～14 岁可耐受最高摄入量为每日 2100 μg RAE（ 7000 IU）14～18 岁可耐受最高摄入量为每日 2700 μg RAE（ 9000 IU）18 岁以上成人（包括孕妇和乳母）可耐受最高摄入量为每日 3000 μg RAE（ 10000 IU）RAE 为视黄醇活性当量，IU 为国际单位。鱼肝油能一直吃吗？不能。在我国，鱼肝油是列入《中华人民共和国药典》的物品，不属于普通食品。长期过量使用不仅没有益处，还可能引起中毒。鱼肝油还常与鱼油混淆。鱼肝油是从鲨鱼、鳕鱼的肝脏中提取出的油脂，富含维生素 A 和维生素 D；鱼油是从多脂鱼中提取出油脂，富含 DHA 、EPA 等 n-3 系不饱和脂肪酸。鱼油属于保健食品，不是药品，有条件者可以适当服用。
无痛性甲状腺炎
无痛性甲状腺炎是什么病？因各种原因（如药物影响、碘摄入过多）引发甲状腺自身免疫性的炎症反应，使甲状腺滤泡细胞遭破坏，储存于滤泡中的甲状腺激素释放到血液里，引起甲状腺功能的异常并引发相关症状，但不引起甲状腺疼痛，这就是无痛性甲状腺炎。无痛性甲状腺炎预后如何？大部分患者可自行痊愈，少部分患者变成永久性甲减。无痛性甲状腺炎患病的人多吗？不是很多。在甲状腺毒症的患者中，由无痛性甲状腺炎引起的比例为 0.5%～5%。无痛性甲状腺炎容易发生在哪些人群？任何年龄均可患病，以 30～50 岁为多，女性更容易发病。
无痛性甲状腺炎有哪些常见表现？本病的临床表现一般分为甲亢期、甲减期和恢复期 3 个阶段，也有患者在甲亢期后直接进入恢复期：甲亢期：因甲状腺滤泡细胞被炎症破坏，甲状腺激素释放入血，引起心慌、手抖、多汗、易饥等类似甲状腺功能亢进症的症状，可伴有甲状腺肿大，甲状腺功能显示游离甲状腺素 FT4 升高、促甲状腺激素 TSH 下降。甲亢器一般持续 2～8 周。甲减期：滤泡细胞储存的甲状腺激素释放殆尽，新的甲状腺激素还未合成，表现为怕冷、浮肿、便秘等甲状腺功能减退症的症状，甲状腺功能显示 FT4 下降、TSH 升高。甲减期一般持续 2～8 周。恢复期：甲状腺滤泡细胞自行修复，甲状腺分泌甲状腺激素的功能恢复正常，上述表现逐渐消失，甲状腺功能检查恢复正常。但也有部分患者会发展为永久性甲状腺功能减退症。无痛性甲状腺炎会不会造成严重后果？一般不会造成严重后果。本病可能引起永久性甲状腺功能减退症，需要终身服药，如果甲减控制不佳，容易引起高血脂、心脏病等其它疾病。
无痛性甲状腺炎的常见病因有哪些？碘摄入过多：比如长期、大量进食海带、紫菜等高碘食物；长期服用含碘药物。某些药物：包括干扰素 α、白细胞介素-2、胺碘酮、锂制剂、酪氨酸激酶抑制剂（如舒尼替尼）等。
无痛性甲状腺炎需要做哪些检查来诊断？甲状腺功能：用于评估甲状腺功能状态，判断处于疾病何种阶段，以便对症治疗。甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺球蛋白抗体：用于判断是否存在甲状腺自身免疫紊乱，无痛性甲状腺炎患者这两个抗体通常升高。甲状腺超声：用于判断甲状腺位置、大小、形态、有无结节、异常回声等，协助诊断。甲状腺核素显像：协助鉴别引起甲状腺功能异常的原因。无痛性甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？本病容易和 Graves 病、亚急性甲状腺炎等疾病混淆。医生会根据患者的症状、病史及检查进行鉴别。
无痛性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科，甲状腺外科或者普外科。基层医院可以就诊普外内科。无痛性甲状腺炎怎么治疗？去除病因：限制碘的摄入，在医生指导下停用引起无痛性甲状腺炎的相关药物。甲亢期控制症状：可使用普奈洛尔或阿替洛尔等 β 受体阻滞剂，缓解心慌、手抖等症状。补充甲状腺激素：甲减期如果症状比较严重，可以短期补充甲状腺激素治疗。如果以后出现永久性甲减，则需要长期补充甲状腺激素。抑制免疫反应：无痛性甲状腺炎是甲状腺的自身免疫性炎症反应，因此严重者可以使用糖皮质激素抑制自身免疫性炎症。极少数复发者可选择放射性131I 治疗。无痛性甲状腺炎患者补充甲状腺激素，有哪些注意事项？最常用的甲状腺激素是「左旋甲状腺素片」。须在早餐前 0.5～1 小时服用。某些食物或药物，如咖啡、大豆制品、食物纤维添加剂，以及氢氧化铝、钙剂（如碳酸钙、柠檬酸钙、醋酸钙）、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁等，可以减少左旋甲状腺素在小肠的吸收。左旋甲状腺素与这些食物或药物的服用间隔，应当在 4 小时以上。无痛性甲状腺炎治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。每 4～6 周应复查一次甲状腺功能，直至甲状腺功能完全恢复正常。无痛性甲状腺炎可以治愈吗？大部分患者可以治愈。本病有 10% 的患者有复发可能，选择放射性131I 治疗可以完全治愈本病。本病有 20%～30% 的患者还会发生永久性甲减。
无痛性甲状腺炎患者在饮食上、生活上要注意什么？甲亢期适当多摄入富含能量、蛋白质、维生素的食物，避免饮酒、饮茶及咖啡，非孕妇应尽量减少碘的摄入（包括吃无碘盐，不吃海带紫菜等）。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。无痛性甲状腺炎患者可以正常生育吗？只要能将甲状腺功能控制在适合怀孕的范围，就可以正常生育。但无痛性甲状腺炎常有甲状腺过氧化物酶抗体升高，会导致流产、早产、死胎等不良妊娠结局的风险升高，孕期应做好充分的检查、评估。无痛性甲状腺炎会遗传吗？本病有一定的遗传性，但后代未必一定会发病。
无痛性甲状腺炎可以预防吗？怎么预防？本病可能与碘摄入过量或服用某些药物有关，因此可以预防。避免长期、大量进食高碘食物，如海带、紫菜。在使用会引起甲状腺炎的药物前后，应检测甲状腺功能。
X-连锁肾上腺脑白质营养不良
X-连锁肾上腺脑白质营养不良是什么病？肾上腺脑白质营养不良症是 X 连锁遗传的一种过氧化物酶体病，可导致极长链脂肪酸在所有组织堆积，进而引起一系列临床症状及表型，包括肾上腺脊髓神经病等。X-连锁肾上腺脑白质营养不良应该看什么科？英文名称：adrenoleukodystrophy, ALD别名：肾上腺脑白质营养不良症、X-连续肾上腺脑白质营养不良、肾上腺脑白质营养不良、肾上腺脑白质营养不良症、ALD。就诊科室：儿科、神经内科、内分泌科。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，是什么原因引起的？肾上腺脑白质营养不良症是一种 X 连锁遗传性疾病，致病基因为 ABCD1 基因，该基因突变导致极长链脂肪酸无法顺利进入过氧化物酶体，进而堆积于全身组织引发一系列病症。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，常见于哪些人群？从儿童到成人均可发病，男性患者更常见，女性患者因为致病基因携带者通常发病更晚（35 岁以后），且症状轻缓。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，主要有哪些表现？该病主要累及中枢神经系统、肾上腺皮质和睾丸间质细胞，可根据发病年龄和临床表现分为一系列表型。男性患者主要出现三种表型：儿童期脑部病变型：通常 4～8 岁男孩发病，表现为学习障碍和行为问题，进而出现认知功能障碍、行为异常、失明及四肢轻瘫，部分可伴癫痫；肾上腺脊髓神经病型：通常 20～40 岁成年男性发病，主要表现为脊髓功能障碍（下肢僵硬无力、大小便障碍、性功能障碍等）、小脑病变（走路不稳、共济失调等），还可伴肾上腺皮质功能减退（可出现疲乏、呕吐、无力、晨起头痛等，激素水平异常）；单纯艾迪生病表型： 2 岁至成年期均可发病，发病时单纯为肾上腺皮质功能减退表现，但可能进展为肾上腺脊髓神经病型。女性患者常在成年期出现脊髓病症状和周围神经病变，出现步态不稳、大便失禁、下肢僵硬轻瘫等。X-连锁肾上腺脑白质营养不良，应该做什么检查？临床上怀疑该病时，需进行极长链脂肪酸水平检测、肾上腺功能检测、头颅核磁共振及基因检测明确诊断。X-连锁肾上腺脑白质营养不良怎么治疗？目前该病无有效的治疗方法，多种方法在探索中。对于 ALD 患者应早诊断，并积极干预，采用综合治疗的方法，以提高患者的生活质量，延长患者生命。对于儿童期脑型 ALD，可采用异体造血干细胞移植治疗，但已有晚期神经系统疾病者不应行干细胞移植，目前仅能采取对症和支持治疗，如缓解肌肉痉挛、大小便障碍等.对于肾上腺皮质功能减退者可予以皮质类固醇激素替代治疗。饮食治疗：限制饮食中的极长链不饱和脂肪酸的摄入，使 C26 : C22 恢复正常，改善周围神经的损害症状。虽然饮食治疗可使部分患者病情缓解，但不能逆转病情进展，对生活质量无明显改善。他汀类药物、对症支持及康复治疗等。基因治疗等尚在研究阶段。X-连锁肾上腺脑白质营养不良预后如何？该病是一种进展性疾病，不同表型预后不同，男性患者通常症状重，预后差，日常生活能力下降。女性患者预后相对更好。X-连锁肾上腺脑白质营养不良怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病患者时，进行产前诊断有助于优生优育。部分地区还可进行新生儿筛查，若筛查为阳性，可尽早确诊尽早治疗。
性成熟度分期
性成熟度分期是什么？性成熟度分级（SMR）是一种用来评估青春期发育程度的工具，评估指标包括女孩乳房变化、男孩外生殖器变化、男女阴毛变化，由不成熟到成熟依次分为五个等级。该分级标准最初是由英国儿科医生 Tanner 提出的，所以也叫 Tanner 分期。性成熟度是怎么分的？一、女孩乳房发育分期：1 期：青春期前，未发育，触摸不到乳房乳腺组织。2 期：乳房萌芽，乳房和乳头轻微隆起，乳晕扩大。3 期：乳房和乳晕进一步增大，乳晕轮廓不清。4 期：乳晕和乳头突出于乳房上方，形成第二丘。5 期：乳房发育成熟，乳晕回退至乳房水平，乳头突出于乳房和乳晕。二. 男孩外生殖器发育分期：1 期：青春期前，未发育。2 期：睾丸和阴囊增大，阴囊皮肤变红、出现纹理变化。3 期：阴茎变长，睾丸进一步增大。4 期：阴茎变粗，龟头发育，睾丸和阴囊进一步增大，阴囊皮肤颜色加深。5 期：睾丸、阴囊、阴茎与成人相同。三. 男 / 女孩阴毛发育分期：1 期：未发育，耻骨区无阴毛，但可能有类似于前臂的绒毛。2 期：男孩沿阴茎根部、女孩沿阴唇出现稀疏的、长而色浅的阴毛。3 期：阴毛变深、变粗、变卷，范围延伸至耻骨联合以上。4 期：阴毛外观接近成人，但范围还没延伸至大腿根部。5 期：阴毛外观和数量与成人相同，范围延伸至大腿根部。如果觉得早熟或者晚发育了挂什么科？儿童的专科医院里，儿童保健科或者小儿内分泌科。在成人的综合性医院里是内分泌科。
腺垂体功能减退症
腺垂体功能减退症是什么病？垂体可以说是人体的一个内分泌器官，它会分泌很多激素，用以维持身体的正常需要和正常的生理机能，最主要的为 5 种，包括：与肾上腺相关的激素、与甲状腺相关的激素、促性腺的激素、生长激素、催乳素等；腺垂体功能减退症，也叫垂体前叶功能减退症，就是指垂体分泌的各种激素减少，使其控制的器官出现功能障碍。比如：垂体分泌促甲状腺激素，当它减少时，就会出现一系列甲状腺功能低下的症状：疲劳、畏寒、食欲减退、便秘、颜面浮肿、皮肤干燥、心动过缓和贫血等；再比如，垂体会分泌生长激素，当在儿童时出现垂体功能减退，生长激素水平不足会导致儿童身材矮小。腺垂体功能减退症常见吗？不常见。关于这个的研究资料并不是很多，从其中的一项相关研究中来看，垂体前叶功能减退症的患病率是 46 例/10 万人；发病率是每年 4 例/10 万人。
腺垂体功能减退症有哪些表现？大多数腺垂体功能减退症表现并不明显，无特殊性。具体表现可与发病年龄相关：新生儿和婴幼儿主要表现为低血糖症、阴茎小、黄疸、嗜睡、反应差、喂养困难、体重不增、恶心呕吐、低体温和神经系统异常。青少年可表现为生长速度缓慢、身材矮小、肥胖、前额突出、虚弱或食欲不振，青春期发育延迟或不发育。垂体瘤或附近肿瘤引起的腺垂体功能减退，可出现严重视力障碍及头痛、恶心呕吐。慢性腺垂体功能减退症会导致一系列慢性并发症，如贫血、水肿、肌肉无力、闭经、性欲减退、不育等；也可以出现突然病情加重，发生低血糖、腹痛、恶心、呕吐、头昏、低血压、昏迷等。
腺垂体功能减退症是什么原因引起的？垂体肿瘤或者治疗后导致的功能减退，此为常见原因，占 73%；颅咽管肿瘤（长在垂体附近，有可能波及垂体）占 13%；不明原因占 8%；结节病（一种原因未明的多器官肉芽肿疾病）占 1%；席汉综合征（产后大出血引起的垂体缺血坏死） 0.5%。腺垂体功能减退症和遗传、年龄、性别有关吗？关于垂体功能减退症的研究资料并不是很多，目前尚无证据证明本病与年龄相关或者是与性别相关。不过近年来，一些引起激素先天性缺乏的遗传缺陷被识别出，推测这个疾病可能存在一定的遗传性。
腺垂体功能减退症，需要做哪些检查？性腺功能：女性有血雌二醇水平降低，没有排卵及基础体温改变，阴道涂片未见雌激素作用的周期性改变；男性见血睾酮水平降低或正常低值，精液检查精子数量减少，形态改变，活动度差精液量少。肾上腺皮质功能：24 小时尿 17-羟皮质类固醇及游离皮质醇减少，血浆皮质醇浓度降低，但节律正常，葡萄糖耐量试验示血糖低平曲线。甲状腺功能：血清总 T4 、游离 T4 均降低，而总 T3 游离 T3 可正常或隆低。以上检查的目的是为了明确那种激素减少及减少的程度。腺垂体分泌激素：如卵泡刺激激素（FSH）、黄体生成素（LH）、促甲状腺激素（TSH）、促肾上腺皮质激素（ACTH）、生长激素（GH），催乳素（PRL）均减少,但因垂体激素呈脉冲式分,故宜相隔 15～20 分钟连续抽取等量抗凝血液 3 次,等量相混后送检测。目的是明确合作促激素减少及减少程度。同时测定垂体促激素和靶腺激素水平,可以更好地判断靶腺功能减退为原发性或继发性。对于腺垂体内分泌细胞储备功能可采用兴奋试验,如促性腺激素释放激素（GnRH）、促甲状腺激素释放激素（TRH）、促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）、生长激素释放激素（GHRH）等下丘脑激素来探测垂体激素的分泌反应。对于腺垂体-下丘脑病变， CT、MRI 检查了解病变部位、大小性质及其对邻近组织侵犯程度。对于非颅脑病变也可通过胸部 X 线片、胸腹部 CT、MRI 来检查。肝、骨髓和淋巴结等活检可用于判断原发性疾病的原因。腺垂体功能减退症应该与哪些疾病进行区分？内分泌腺功能减退症：如 Schmidt 综合征，患者有皮肤色素沉着及黏液性水肿，而腺垂体功能减退症患者往往皮肤素变淡，黏液性水肿罕见。神经性厌食：多见于年轻女性，有精神症状和恶病质，厌食消瘦、精神抑郁、性功能减退、闭经或月经稀少但无阴毛、腋毛脱落，可伴有神经性贪食交替出现。内分泌检查除性腺功能减退外，其余垂体功能均正常。失母爱综合征：患者因得不到家庭尤其是母亲的关怀而表现为生长障碍、营养不良、情绪紊乱。与心理社会因素有关，改变环境、得到关怀和改善营养后可显著恢复生长。
腺垂体功能减退症应该看什么科？首先到内分泌科确证是否患有腺垂体功能减退症，同时明确病因，再到相应科室进行进一步治疗，例如：垂体肿瘤，如需手术则需要脑外科进行手术治疗或者放疗化疗。腺垂体功能减退症需要住院吗？对于诊断明确的病人，而且已经通过药物把相关激素（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）水平控制在合理范围内，并不需要住院治疗。但是，如果病人短期病情变化很快，甚至出现垂体危象（在全垂体功能减退基础上，各种应激诱发的严重垂危状态），需要立即住院治疗，危急时还需抢救。腺垂体功能减退症要怎么治？腺垂体功能减退症要治多久？一般只需要补充相应的激素（如强的松、左甲状腺素、雌激素、孕激素等），尽量把相关指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）控制在相对正常或者合理的范围；对于垂体瘤造成的垂体功能减退，可以通过手术切除垂体瘤，从而改善垂体功能减退的状况。绝大多数的垂体功能减退症，需要长期或者终身服用相应的激素控制病情。腺垂体功能减退症吃药有什么副作用？没有必要谈激素色变。对于垂体功能减退的病人来说，正是由于各种病因造成身体缺乏了各种激素，从而影响了正常的生理功能。这种情况下，我们需要通过服用相应的激素药物进行补充，改善激素缺乏造成的各种不适症状。在专科医生的指导下，根据相应指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）的复查结果，调整药物剂量，这样治疗是安全的。当然，如果药物使用过量，就可能引起一些副作用，相反，如果药物剂量不足，又不能达到控制疾病的目的。腺垂体功能减退症需要手术吗？ 腺垂体功能减退症手术有什么风险吗？垂体瘤造成的垂体功能减退症，可以通过手术切除垂体瘤来治疗，从而改善垂体功能减退的状况。而对于能导致垂体功能减退的垂体瘤，往往体积比较大，一般需要进行开颅手术，所以相对复杂。会有麻醉的相关风险，术后复发的风险，可能切除部分正常组织造成功能障碍等风险。主刀医生会在手术前进行详细的沟通。腺垂体功能减退症需要复查吗？腺垂体功能减退症多长时间复查一次？需要定期复查，治疗期间有特殊情况或症状时也需要及时就医。刚开始用药时，可以半个月到一个月复查一次，如果以后病情稳定，指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等，必要时也可以监测电解质、血压和血糖）的情况也相对稳定，可以适当延长，2～3 个月复查一次。后续若病情持续稳定，可延至 3～6 个月复查一次。如果由于各种情况，近期调整了药物剂量，最好还是一个月复查一次较好。尤其要注意，在遇到严重的感冒发烧、腹泻等特殊情况时，可能需要调整药物的剂量，此时，患者自身难以把握，建议去医院咨询专科医生。如果出现明显的恶心、呕吐、头晕、低血糖、低血压等不适，也需及时就医，避免发生垂体危象（在全垂体功能减退基础上，各种应激诱发的严重垂危状态）。
腺垂体功能减退症的患者在生活和饮食上要注意什么？一般来说，这方面没有特殊的要求，饮食健康，营养均衡即可。腺垂体功能减退症会影响正常的学习或工作吗？一般经过内分泌专科治疗，把相关指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）尽量控制在合理范围内，对正常的生活和学习是没有太大影响的。腺垂体功能减退症会不会影响生育？垂体功能减退症可能有性腺功能的减退，出现不孕不育。对于有垂体功能减退症且有生育需求的患者，可以通过周期性补充人绒毛膜促性腺激素（HCG）和人绝经期促性腺激素（HMG），实现正常怀孕。
腺垂体功能减退症有没有办法可以预防？普通人群日常保持营养均衡，注意休息，尽量避免感染、严重疾病及其他应激状况，出现明显不适时应及早就医。产后大出血、垂体手术或放射治疗也可能造成垂体功能减退症，所以，有相关需求的人群应该选择经验丰富的专科医生就诊，尽量避免不良后果的发生。
小儿肥胖症
小儿肥胖症是什么？小儿超重和肥胖，是指 18 岁以下儿童青少年体内脂肪积聚过多，体重超过正常标准，稍微超出正常标准即为超重，明显超出正常标准即为肥胖症。不同身高、年龄的小儿，诊断超重和肥胖的标准不同，需要由医生准确测量身高 / 身长、体重，对照相应的身高 / 身长、年龄、性别，做出超重或肥胖的诊断：2 岁以下的婴幼儿，一般采用「身高别体重」这一指标来评价有无超重或肥胖。身高别体重，可以理解为达到某一身高 / 身长的婴幼儿，体重应该处于的正常范围。比如 2 岁以内身长 100 厘米的男孩，体重正常范围约为 12.929～17.954 千克；2 岁以内身长 100 厘米的女孩，体重正常范围约为 12.610～18.135 千克。2～18 岁的儿童青少年，则常采用「体质指数（BMI）」这一指标来评价有无超重或肥胖。BMI = 体重 kg ÷（身高 m）2。诊断超重或肥胖后，要开始行为治疗 + 饮食治疗 + 运动治疗的综合治疗，部分严重肥胖儿童还可以考虑减重手术。如不积极控制体重，孩子以后有很大可能发生代谢性疾病、心脑血管疾病、心肺疾病、不孕不育症等问题。小儿肥胖症常见吗？常见。全球的儿童肥胖率均在上升，我国也不例外。据报道：2006 年进行的第三次全国儿童肥胖流行病学研究显示，10 年来中国 0～6 岁儿童超重和肥胖总检出率分别为 19.8% 和 7.2%，接近欧美发达国家水平。2014 年中国大陆「学生体质与健康调研」结果显示，7～18 岁男生肥胖检出率为 18.8%，女生肥胖检出率为 10.3%。1985～2014 年，我国 7 岁以上学龄儿童的肥胖率由 0.5% 上升到 7.3%。2015 年全球有 5% 的儿童达到肥胖症的诊断标准，肥胖儿童人数高达 1.077 亿。中国是儿童青少年超重和肥胖人数最多的国家，约 3 496 万。据推测，2020 年中国儿童青少年超重和肥胖检出率将达到 22.3%，人数将达到 3 941 万。小儿肥胖症有几种类型？分为单纯性肥胖和继发性肥胖。单纯性肥胖：九成以上的肥胖儿童都是单纯性肥胖。单纯性肥胖，是指单纯由不良的饮食和生活习惯所造成的肥胖，需先排除由先天性遗传病、代谢性疾病、神经和内分泌疾病、药物等引起的肥胖。单纯性肥胖的儿童，通过饮食控制、增加运动量，可以达到明显的减重效果。继发性肥胖：由先天性遗传病、代谢性疾病、神经和内分泌疾病等引起的肥胖，为继发性肥胖，比单纯性肥胖少见。常见的引起继发性肥胖的病因有：胰岛素瘤、甲状腺功能减退症、肾上腺皮质增生症、颅咽管瘤、肥胖性生殖无能综合征、服用大量糖皮质激素类药物等。去除原发疾病后，肥胖也能有所好转。
小儿单纯性肥胖有哪些表现？单纯性肥胖的儿童皮下脂肪丰厚，全身脂肪分布均匀，不会出现肚子脂肪很厚，而胳膊、下肢纤细的表现，不过还是以面颊、肩部、乳房、腹壁脂肪积聚明显。小儿肥胖症有哪些危害？引发其他疾病：肥胖会导致血脂升高（包括总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇等），以后患冠心病、脑梗死等心脑血管疾病的危险性也会显著增加。肥胖还会导致脂肪肝、糖尿病等多种代谢性疾病。严重肥胖者可出现肥胖通气不良综合征。由于脂肪过多，限制胸廓和膈肌的动作，导致呼吸不畅、缺氧，出现紫绀、心脏增大及充血性心力衰竭，称为 Pickweckian 综合征，可导致死亡。产生心理阴影：肥胖可能会导致孩子运动能力较弱、身材巨大、身高发育放缓，因此，容易在同龄儿童中受到歧视，产生自卑心理，严重者会发生抑郁和社交恐惧障碍。影响生育功能：肥胖男孩体内可能出现雌激素水平增高，可有轻度的性功能低下、阳痿，但不影响睾丸发育和精子形成。肥胖女孩往往月经初潮提前，成年后易出现月经紊乱、排卵障碍、雌孕激素异常，最终可导致不孕。
小儿肥胖症中的单纯性肥胖是什么原因引起的？儿童单纯性肥胖不是由单一病因引起的，和饮食、运动、遗传、生长环境等因素都有关系。饮食过量：肥胖儿童普遍食欲较好，即便在不饥饿的时候也有旺盛的食欲。且喜欢吃高热量、高脂肪的食物。进食速度也快，容易吃过量。运动不足：是肥胖儿童普遍存在的现象。家族遗传：父母肥胖，孩子也容易发生肥胖。出生体重和喂养：目前研究发现，孩子出生时体重过重和过早地进行非母乳喂养，也是引起儿童肥胖症的可能原因之一。单纯性的小儿肥胖症容易发生在什么样的孩子身上？饮食习惯不佳：常用快餐和大量甜饮料 (如果汁、软饮料)，摄入大份的食物，不吃早饭，偏好高能量密度食物（如薯条、炸鸡等高脂肪食物，蛋糕、糖果等高碳水化合物食物），很少吃蔬菜，吃饭不规律，常吃零食。不爱运动或者运动太少。父母的饮食习惯不佳：父母的饮食方式及习惯对儿童会产生强烈的影响，如喜欢吃甜食、进餐速度快等。由于母亲与儿童接触较多, 故对母亲的模仿较多。小儿肥胖症中的继发性肥胖是什么原因引起的？常见的引起继发性肥胖的病因有：胰岛素瘤、甲状腺功能减退症、肾上腺皮质增生症、颅咽管瘤、肥胖性生殖无能综合征、服用大量糖皮质激素类药物等。小儿肥胖症和孩子吃得快有关系吗？有一定道理。由于进食速度快，胃已经满了却还来不及「告知」脑部的饱腹中枢和摄食中枢，所以仍会继续进食，摄入过量的能量，长此以往，胃口越来越大，促进了肥胖的发生。当然，进食的总量过多是肥胖真正的原因，不能简单归于吃得快。总量不多，即使吃得快也不会肥胖的。我国儿童的超重和肥胖有哪些特点？男孩超重肥胖率高于女孩。城市儿童超重肥胖率高于农村儿童。社会经济地位高的儿童超重肥胖率高于社会经济地位低的儿童。婴儿期与学龄前期是超重和肥胖的高发阶段。随着年龄增长，肥胖程度逐渐加重，重度肥胖主要出现在 3 岁以后，并且男孩更多见。近年来，农村儿童肥胖率增长速度加快。
可能是小儿肥胖症，需要做哪些检查？最基本的检查就是测量身高 / 身长和体重，还可以根据身高和体重计算出 BMI（体质指数），从而诊断是否有超重或肥胖。为了排除继发性肥胖，还需要询问是否有糖皮质激素类药物的用药史、是否有家族遗传病，并检查血糖、各种内分泌激素等。小儿肥胖症对0～2 岁宝宝的判断标准是什么？0～2 岁的婴幼儿，更适合用身高别体重来衡量是否有超重或肥胖。按照世界卫生组织（WHO）的标准：超重：身高别体重 ≥ WHO 儿童生长标准中位数的 2 个标准差，相当于 Z 评分 ≥ + 2.0。肥胖：身高别体重 ≥ WHO 儿童生长标准中位数的 3 个标准差，相当于 Z 评分 ≥ + 3.0。0～2 岁女孩身高别体重曲线图来源：WHO0～2 岁男孩身高别体重曲线图来源：WHO小儿肥胖症对于2～18 岁的孩子的判断标准是什么？对于 2～18 岁的儿童青少年，更适合用 BMI 诊断是否有超重或肥胖。按照人民卫生出版社教科书《儿科学》和美国疾病预防控制中心（CDC）的标准：体重正常：BMI 位于同年龄、同性别儿童体重范围的 5%～85% 之间。超重：BMI 位于同年龄、同性别儿童体重范围的 85%～95% 之间。肥胖：BMI 位于同年龄、同性别儿童体重范围的 95% 以上。重度肥胖：BMI ≥ 同年龄、同性别儿童体重的第 95 百分位数对应值的 120%，或者 BMI ≥ 35 kg/m2（符合两者中较低者即可）。此处借用世界卫生组织（WHO）的 BMI 曲线图，适用于世界上所有儿童，不论族群、社会经济地位和喂养方式：0～5 岁女孩 BMI 曲线图来源：WHO5～19 岁女孩 BMI 曲线图来源：WHO0～5 岁男孩 BMI 曲线图来源：WHO5～19 岁男孩 BMI 曲线图来源：WHO小儿肥胖症容易和哪些疾病混淆？儿童肥胖症需要与库欣综合征鉴别诊断。库欣综合征患者多数为轻至中度肥胖，极少有重度肥胖。有些脸部及躯干偏胖，但体重在正常范围。典型的向心性肥胖指脸部及躯干部胖，但四肢包括臀部不胖。满月脸、水牛背、悬垂腹和锁骨上窝脂肪垫是库欣综合征的特征性临床表现。血浆皮质醇水平、24 小时尿游离皮质醇测定、小剂量地塞米松抑制试验等可以帮助二者之间的鉴别诊断。
小儿肥胖症病应该看什么科？儿科、营养科或内分泌科。小儿肥胖症中的单纯性肥胖需要住院吗？视情况而定。如果有专门的儿童肥胖门诊，可以不住院进行门诊随访治疗；但是如果需要进行类似减肥训练营的封闭治疗或者有严重的肥胖并发症，则最好住院完成疗程。小儿肥胖症中的单纯性肥胖怎么治？包括行为治疗、饮食治疗和运动治疗。小儿肥胖症的行为治疗是怎样的？行为治疗即通过改正错误的日常饮食行为和运动行为等，以达到降低或控制体重的目的，为了利于孩子的执行，家长或老师可以帮助孩子列出矫正目标和矫正的具体内容等。比如禁止孩子暴饮暴食，鼓励其细嚼慢咽，限制看电视和玩电脑的时间，鼓励其多进行户外活动，限制孩子日常的高脂肪、高热量食物的种类及数量，睡前不吃零食等。小儿肥胖症的饮食治疗是怎样的？在保证孩子生长发育的日常所需营养的情况下合理安排饮食。肥胖儿童的三餐尽量以白水煮的、凉拌的、清蒸的、低糖低脂肪的膳食为主，并严格限制红烧肉、炸鸡腿、薯条、碳酸饮料、奶油等高脂肪、高热量食品的摄入量。此外还提倡高纤维饮食，多食新鲜果蔬，这对保持减肥中的儿童的营养均衡也是非常重要的。小儿肥胖症的运动治疗是怎样的？根据个体差异制定适合的运动方案，应遵循安全、有趣、易长期坚持，有氧运动和无氧运动交错进行的原则。一般推荐的活动有慢跑、快走、跳绳、打蓝球、游泳、爬楼梯、骑自行车等，每天中等强度的运动量达 1 小时左右为宜，长期坚持下去才有良好的减肥效果。运动强度推荐为每个儿童最大氧消耗 50% 或最大心率 65%。运动频度推荐每天一小时，每周五天。家长身体力行，陪孩子一起运动健身，往往能取得更好的减重效果。小儿肥胖症可以用药物治疗吗？可以。美国食品与药品监督管理局批准：年龄 ≥ 16 岁的肥胖者可使用西布曲明；年龄 ≥ 12 岁的肥胖者可使用奥利司他；年龄 ＞ 12 岁伴有 2 型糖尿病的肥胖患者可以使用二甲双胍。小儿肥胖症可以做手术吗？减肥手术已有十几年的历史，国外在儿童肥胖症手术方面已经积累较为丰富的治疗经验。对于生活方式干预、药物治疗减重失败的儿童和青少年，可调节胃束带术、Roux-en-Y 胃空肠旁路术、袖状胃减容术等均有显著的疗效。小儿肥胖症中的单纯性肥胖能治好吗？可以的。在纠正了饮食习惯、运动习惯，并进行了心理干预以后，小儿单纯性肥胖是可以彻底治疗的。小儿肥胖症中的单纯性肥胖治好后还会复发吗？会的。如果恢复不良的生活习惯，旧习「复燃」，那么，肥胖还是会「复发」的。小儿肥胖症导致脂肪肝怎么办？当体重下降，特别是腰围减少后，脂肪肝的程度往往会大大减轻。控制饮食、加强运动就是最安全有效的改善脂肪肝的方法。
小儿肥胖症的孩子在饮食上应该注意什么？遵照医生和营养师的医嘱进餐，通过设计好的食谱来控制能量和脂肪。选择能减轻体重、容易坚持并能保证生长发育的食物。避免饮食结构单一，虽然减少了总摄食量，但碳水化合物、脂肪、蛋白质、维生素和各种微量元素都要摄入。三餐节律固定，减少或禁止零食。保证饮水量，但不要喝各种含糖饮料。家长自己也要养成良好的饮食习惯，放慢进食速度，尽量不吃零食。小儿肥胖症的孩子在生活上应该注意什么？形成良好的作息节律，保证充足的睡眠。一般而言，3～5 岁的儿童每天应睡 10～13 小时（包括日间小睡）；年龄较大的儿童每晚应睡 9～12 小时，青少年每晚应睡 8～10 小时。加强锻炼，详见上文「小儿肥胖症的运动治疗是怎样的」。家长尽量不要把不健康的饮食带回家。家长要加强与孩子的交流沟通，适时鼓励孩子，对于点滴的进步给予充分的肯定。定期去医院复查，监测减肥效果，检查生长发育情况。
小儿肥胖症如何预防？首先需要家长明确一点，自己的不健康饮食和生活行为会对儿童产生不可估量的影响。因此，家长要先端正自己的饮食和行为态度，做好儿童的榜样。其次，坚持母乳喂养，减少非必要的非母乳喂养。此外，在儿童入托和上学前要培养好良好的饮食和运动习惯。比如，细嚼慢咽而不是狼吞虎咽；平衡膳食，而不是只吃肉不吃菜；加强运动，不要坐着玩手机或者看电视。
小儿甲亢
小儿甲亢是什么病？因各种原因导致小儿甲状腺合成分泌甲状腺激素增多，引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进，就称之小儿甲状腺功能亢进症，简称小儿甲亢。最常见的病因是 Graves 病，治疗主要是服用抗甲状腺药物，根据具体情况也可以考虑放射性131I 治疗或手术治疗。前者停药后有复发可能，后两者可治愈。小儿甲亢的儿童患者多吗？哪些孩子容易患上本病？Graves 病是引起小儿甲亢的最常见原因。约每 5 000 个小儿中，会有 1 人患 Graves 病。主要在 11～15 岁发病，女孩患病率高于男孩。小儿甲亢要去看哪个科？儿科或内分泌科。
小儿甲亢有哪些常见表现？小儿甲亢的表现与成人甲亢类似，涉及多个器官系统的表现，包括：皮肤：多汗，温暖光滑，瘙痒，指甲松软、从甲床脱出，头发稀薄等。眼部：眼球突出，上下眼睑距离增宽，眼睑活动不自如，闭眼甚至睁眼时露出「眼白」，眼球直向前看呈凝视状态，视物重影，自觉眼睛干涩、畏光、异物感、疼痛等。心血管系统：心慌，心率增快，血压升高等。内分泌代谢系统：血脂降低，体重下降，血糖升高。消化系统：大便次数增多，肝功能异常，少数患而有呕吐、腹痛或黄疸。血液系统：贫血，白细胞、血小板减少。生殖泌尿系统：尿频，夜尿增多，已发生月经初潮的女孩月经周期延长、无排卵、闭经。肌肉骨骼系统：生长加速，骨骺成熟提前（会导致最终身高较矮）；肌肉无力。神经精神系统：手抖、焦虑、烦躁、容易发怒、情绪不稳；注意力不集中，学习成绩下降。甲状腺：甲状腺肿大，较大时引起吞咽困难或呼吸困难。小儿甲亢会不会造成严重后果？儿童阶段是生长发育的重要阶段，婴幼儿和学龄儿童各器官系统尚在发育完善的关键阶段，而甲亢能影响孩子的各个系统，对孩子的生长发育和健康危害极大。但是如能及时诊断治疗，并有效的控制甲亢，一般能避免造成严重后果。少数患者可以累及眼部，严重者可致失明；少数重症患者可以发生甲状腺危象，危及生命。
小儿甲亢的病因是什么？引起本病的病因较多，最常见的病因是 Graves 病，毒性多结节性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤也是较常见的病因。此外，较少见的病因还包括垂体促甲状腺激素腺瘤、中枢性甲状腺激素抵抗综合征、卵巢甲状腺肿、转移性滤泡性甲状腺癌、绒毛膜癌等。小儿甲亢会遗传吗？引起本病的 Graves 病、毒性甲状腺腺瘤等有一定遗传倾向性，也就是说患病父母的孩子患病的概率要显著大于健康父母的孩子，但一般仍是小概率事件，发病的可能性仍然比较低。甲状腺素抵抗综合征多为基因突变引起的遗传病，这种情况后代可能携带致病基因，发病概率更高。
小儿甲亢要确诊，需要做哪些检查？甲状腺功能：抽血检查，用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：抽血检查，用于协助诊断病因是否为 Graves 病，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：抽血检查，用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断小儿甲亢的病因。血常规：用于评估是否存在与本病相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与本病相关的肝功能受损。血糖：用于评估是否存在与本病相关的血糖升高。心电图：用于评估是否存在与本病相关的心脏异常。小儿甲亢容易和哪些疾病相混淆？本病容易与自身免疫性甲状腺炎（如桥本甲状腺炎）、亚急性甲状腺炎、急性化脓性甲状腺炎等引起的暂时性甲状腺毒症混淆。医生通过仔细询问孩子的症状和病史、查体以及完善上述检查，可以鉴别。
小儿甲亢怎么治疗？控制症状：可使用 β 受体阻滞剂类药物，如普萘洛尔、阿替洛尔，控制心慌、手抖等症状。减少甲状腺激素的合成：如果是 Graves 病导致的小儿甲亢，可以首先考虑使用抗甲状腺药物治疗，如甲巯咪唑、丙基硫氧嘧啶。如抗甲状腺药物效果差，或不良反应大，或甲亢由多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤引起，还可以考虑放射性131I 治疗或手术治疗。特殊病因的甲亢的治疗：如为垂体促甲状腺激素腺瘤引起的甲亢，可使用生长抑素类似物治疗，短期合用抗甲状腺药物，也可以采用手术治疗或放射治疗；如为甲状腺激素抵抗综合征引起的甲亢，可使用三碘甲腺乙酸、β 受体阻滞剂治疗。小儿甲亢使用抗甲状腺药物要治疗多久？副作用大吗？抗甲状腺药物的治疗疗程至少为 1.5 年，有些患者甚至更久，要 2～3 年。可能的副作用有：皮肤过敏反应：皮肤瘙痒，皮疹，剥脱性皮炎。中性粒细胞减少或缺乏：可致乏力、发热、咽痛等，严重时危及生命。肝损伤：右上腹胀痛、乏力、纳差、食欲不振、恶心、呕吐，重症出现皮肤瘙痒、黄疸等表现。小血管炎：发热、肌肉关节疼痛，以及咳嗽、痰中带血或咯血，呼吸衰竭、蛋白尿、血尿、贫血等肺肾损害表现。抗甲状腺药物的副作用一般轻微，严重者不多见，经过对症治疗、减量等处理，一些不良反应可以得到缓解、消失。小儿甲亢放射性131I 治疗对孩子有伤害吗？放射性131I 治疗的原理是利用131I 释放的 β 射线所带来的电离辐射能力，使部分甲状腺滤泡细胞变性和坏死，造成甲状腺激素的合成分泌减少，由此达到治疗甲亢的目的。治疗后可能引起甲状腺局部疼痛，极少人发生甲状腺危象。由于幼儿甲状腺对辐射较为敏感，理论上辐射会增加幼儿发生甲状腺癌的风险。因此，5 岁以下的儿童不宜进行放射性131I 治疗，5～10 岁的儿童应限制131I 的使用剂量，10 岁以上儿童进行放射性131I 治疗通常是安全的。小儿甲亢做放射性131I 治疗要注意什么？放射性131I 治疗前需停用：甲巯咪唑 3 天，丙硫氧嘧啶 2 周，含碘维生素 7～10 天，含碘食物及药物 2～3 周，胺碘酮 3～6 个月。治疗后 2 天内多饮水、多排尿。治疗后 1 周内，在固定居所中宜与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具。治疗后 1 个月内减少与家人尤其是其他儿童及孕妇的密切接触。固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数。小儿甲亢治疗后需要复查吗？如何复查？需要。使用抗甲状腺药物者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，甲状腺功能稳定后每半年监测一次甲状腺功能。遵医嘱定期监测肝功能和血常规。放射性131I 治疗者：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；甲状腺功能稳定后每半年监测一次甲状腺功能；手术治疗者：手术后 4～6 周监测一次甲状腺功能。如开始补充甲状腺激素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能；甲状腺功能稳定后每半年监测一次甲状腺功能。无论采取何种治疗方法，即使已经停用抗甲状腺药物、甲状腺功能正常，上述监测也应持续至成年。成年后如甲状腺功能依然稳定，可以每年监测一次甲状腺功能。监测一般须持续终生，以便及早发现甲状腺功能异常。小儿甲亢可以治愈吗？抗甲状腺药物治疗后只能缓解，有复发可能，不能彻底治愈。放射性131I 治疗和手术治疗可以治愈。
小儿甲亢患者在生活和饮食上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。避免海鲜、碘盐等富碘食品。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。同时保证充足睡眠，心情乐观放松。合并眼病者戴墨镜、夜间抬高床头。小儿甲亢患者以后可以正常生育吗？本病患者在病情缓解、甲状腺功能正常，或彻底治愈后不影响生育。
小儿甲亢可以预防吗？本病尚无特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
小儿甲状腺功能减退症
小儿甲状腺功能减退症是什么病？由各种原因引起甲状腺合成、分泌甲状腺激素减少，导致其在血液中的浓度降低，引起孩子怕冷、乏力、便秘、生长发育迟缓等表现，称之为小儿甲状腺功能减退症，简称小儿甲减。治疗主要是补充左甲状腺素，大部分患儿需要长期服药。小儿甲状腺功能减退症分为哪几种类型？本病可以分为原发性甲减和中枢性甲减：小儿原发性甲减：由甲状腺疾病、药物等因素引起，又分为临床型和亚临床型。小儿中枢性甲减：因垂体、下丘脑疾病或手术等因素引起。小儿甲状腺功能减退症患上的人多吗？临床甲减的发病率约为 0.3%，即每 333 个儿童中有 1 个人患病。相比之下，亚临床甲减的发病率更高一些，每 100 个儿童中大约有 2 个人患病。亚临床甲减由于症状不明显，不容易被诊断出来。
小儿甲状腺功能减退症有哪些常见表现？病情轻的孩子可以没有特异表现。病情较明显的孩子会有如下表现：生长缓慢：生长速度变慢，骨骼成熟延迟，有可能会导致成年后身材矮小。青春期延迟：女孩乳房发育、月经初潮延迟等；男孩睾丸、阴囊增大缓慢，阴毛出现晚，变声延迟等。也有部分孩子会表现为性早熟。学习困难：成绩下降，学校生活不活跃。甲减的其他表现：包括畏寒、容易疲倦、总想睡觉、表情呆滞、反应迟钝、便秘、浮肿、皮肤干燥、水肿、毛发稀疏干枯等。中枢性甲减的特殊表现：中枢性甲减可能由下丘脑或垂体的疾病所致，孩子可能存在头痛、视力受损、以及其他激素缺乏的表现。小儿甲状腺功能减退症会不会造成严重后果？重症患儿可以发生昏迷，危及生命。不过这种情况很少见。如果小儿甲减长期得不到诊断、治疗，会导致身材矮小、智力低下的后果。
小儿甲状腺功能减退症的常见病因有哪些？引起本病的病因包括：自身免疫甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎等；甲状腺内广泛病变：如淀粉样变等；甲状腺切除术后；颈部的电离辐射：比如颈部恶性肿瘤的放疗、核泄漏事故等；碘过量或缺乏；药物影响：治疗甲亢的药物（如甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶）如果使用过量，就会引起甲减，此外，抗结核药、碳酸锂、胺碘酮、干扰素、某些抗肿瘤药物也会引起甲减；颅内肿瘤：如颅咽管瘤、垂体的大腺瘤等；迟发性先天性甲减：先天性甲减一般出生时即有异常，但也有一部分孩子症状出现得较晚；其他垂体病变：比如垂体接受手术和放射治疗、垂体缺血性坏死、淋巴细胞性垂体炎等。小儿甲状腺功能减退症常见于哪些人群？各个年龄段的孩子都可能发病，6 岁到青春期是发病的高峰期，女孩多于男孩。小儿甲状腺功能减退症会遗传吗？引起小儿甲减的自身免疫甲状腺炎、甲状腺激素合成的基因异常等病因具有遗传性。
小儿甲状腺功能减退症，需要做哪些检查来诊断？甲状腺功能：用于诊断是原发性还是中枢性甲减；如为原发性，是临床甲减还是亚临床甲减；评估甲减的严重程度。具体判断方法：血液中促甲状腺激素 TSH 水平升高，游离甲状腺素 FT4 水平下降，提示原发性临床甲减；TSH 升高，且 FT4 正常，提示原发性亚临床甲减；FT4 下降，TSH 降低、正常或者轻度升高，均提示中枢性甲减。甲状腺自身抗体：包括 TPOAb 和 TgAb，用于协助诊断病因，是否存在自身免疫性甲状腺炎。甲状腺超声或核素扫描：用于协助诊断病因。血常规：用于判断甲减是否引起了贫血。血脂：用于判断甲减是否引起了血脂异常。皮质醇和促肾上腺皮质激素、性激素和促性腺激素：如为中枢性甲减，此检查用于评估是否合并肾上腺皮质功能减退和性腺功能减退。下丘脑垂体核磁共振：如怀疑中枢性甲减，此检查用于判断是否存在下丘脑、垂体的病变，协助病因诊断。此外，如怀疑中枢性甲减，但孩子的 TSH 正常甚至轻度升高，还需要做促甲状腺激素释放激素刺激试验，以进一步确定诊断。找不到确切病因时，可能还需要做基因检测。检查甲状腺功能需要空腹吗？不需要。小儿甲状腺功能减退症容易和哪些疾病相混淆？本病容易和先天性甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能减退症、甲状腺素抵抗综合征等疾病混淆。医生可根据孩子的症状表现和相关检查进行鉴别。
小儿甲状腺功能减退症要去看哪个科？儿科或内分泌科。小儿甲状腺功能减退症一定需要治疗吗？不一定。3 岁以上、无明显甲减表现、促甲状腺激素 TSH ＜ 10 mIU/L 的亚临床甲减患儿，可以考虑不予药物治疗，仅需密切观察、按时复查。决定治疗方案前，家长需要与医生进行充分的沟通。小儿甲状腺功能减退症怎么治疗？缺什么补什么。小儿甲减主要是缺乏甲状腺激素，因此口服左甲状腺素是本病的主要治疗药物。针对甲减造成的厌食、便秘，可短期给予胃肠动力剂（如，莫沙比利）治疗。如果诊断中枢性甲减，同时合并肾上腺皮质功能减退和（或）性腺功能减退，也要补充相应的激素。需要注意的是，糖皮质激素应先于左甲状腺素补充。使用左甲状腺素治疗，有哪些注意事项？左甲状腺素每天只需服用一次，一般是晨起空腹服药，0.5～1 小时后再吃早餐，因为有些食物会影响左甲状腺素的吸收。如果做不到清晨空腹服药，也可选择睡前服药，一般和晚餐间隔 4 小时以上。左甲状腺素与其他药物应当间隔 4 小时以上服用，因为有些药物会影响左甲状腺素的吸收和代谢，如氢氧化铝、碳酸钙、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂等。此外，有些药物可以加速左甲状腺素的清除，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等。如果在服用这些药物，左甲状腺素用量可能需要加大。总之，孩子如果同时在服用其他药物，家长需提前告知医生，以便医生确定药量、安排服药顺序。对于幼儿患者，可将药片磨碎，加入温水或奶中喝下，同样注意避免与铁剂、钙剂混合。左甲状腺素剂量不足或过多会有哪些表现？左甲状腺素剂量不足时，前述甲减症状仍会持续存在；左甲状腺素剂量过多时，会出现心悸、手抖、容易饥饿、食欲大增、体重下降、大便增多、好动、睡眠减少等表现。出现以上情况，均应及时就医，复查甲状腺功能，调整药物剂量。小儿甲减用左甲状腺素治疗会有什么不良反应？左甲状腺素是一种比较安全的药物，不良反应很少。但如果服药期间长期不复查、不根据情况调整药量，可能会发生药物不足或药物过量的情况，不仅会出现上述异常表现，还会影响孩子的生长、发育、学习，影响孩子的心脏、骨骼。此外，甲减长期未得到治疗的孩子，在刚开始服用左甲状腺素时，可能会出现头痛、视力异常、学习成绩短期下滑和多动症等不良反应。医生可以通过缓慢增加左甲状腺素剂量，避免这些不良反应发生。小儿甲状腺功能减退症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。刚开始治疗时，每隔 4～6 周测定一次甲状腺功能，根据甲状腺功能调整药物剂量。甲状腺功能稳定后，每 6 个月复查一次甲状腺功能，直到青春期生长发育结束，可延长至每年复查一次甲状腺功能。每次调整左甲状腺素剂量后，都需要在 6～8 周后就复查甲状腺功能。有中枢性甲减的孩子，要注意抽血检查后再服用当天的左甲状腺素，抽血前不要服用；如果已经服药，最好至少间隔 4 个小时再抽血。以免药物影响检查结果。小儿甲状腺功能减退症可以治愈吗？一部分由药物、缺碘等原因引起的小儿甲减，可以治愈。另外，研究发现，部分并不严重的小儿亚临床甲减无需治疗也能自愈。小儿甲状腺功能减退症一定需要终身服药吗？不一定。孩子一旦开始左甲状腺素治疗，最好持续治疗直至生长发育完成为止（一般是 18 岁以后，具体因人而异）。此时可以尝试停药，1 个月后复查甲状腺功能。如甲状腺功能可以维持在正常范围，就可以继续停药观察；如果再次出现甲减，则需要继续治疗，并可能需要终身治疗。发病之初促甲状腺激素 TSH 较高、TPOAb 和 TgAb 阳性的孩子，需要终身服药的可能性较大。
小儿甲状腺功能减退症患者在生活上要注意什么？由缺碘引起的甲减，应多摄入含碘丰富的食物，如紫菜、海带、贝类等；由自身免疫性甲状腺炎引起的甲减，不宜长期、大量进食含碘丰富的食物；孩子的膳食尤其要注意营养全面、均衡，谷物、肉蛋奶、豆类、蔬菜、水果等等各种食物都应涉及。小儿甲状腺功能减退症孩子经过治疗，身高能完全不受影响吗？在青春期之前得到及时诊治的孩子，通常身高不受影响；即将进入青春期或在青春期才得到诊治，以及长期甲减的孩子，成年身高会低于同龄人。小儿甲状腺功能减退症患者，以后可以正常生育吗？如能及早诊断、治疗，小儿甲减可以不影响生育能力。将来，女性患者在怀孕前后，注意将甲状腺功能控制在目标范围，可以将疾病对怀孕的影响降至最小。
小儿甲状腺功能减退症可以预防吗？部分引起原发性甲减的病因可以预防，比如避免碘缺乏或碘过量摄入、避免自行乱用药物等。
小儿糖尿病
小儿糖尿病是什么病？小儿糖尿病是一种严重危害儿童、青少年健康的代谢异常疾病，特征是血糖高[1]。可分为原发性糖尿病和继发性糖尿病两大类，表现为吃得多、喝得多、尿得多以及体重变轻等。小儿糖尿病以 1 型糖尿病居多。小儿糖尿病，主要是通过胰岛素、饮食管理、运动锻炼等进行治疗，大部分患者可达到良好控制血糖的效果，另外还需要积极控制并发症。小儿糖尿病包括哪些类型？小儿发生的糖尿病类型包括[1]：1 型糖尿病；2 型糖尿病；特殊类型糖尿病：遗传缺陷引起的糖尿病：如与胰岛素作用有关的基因发生缺陷；胰腺外分泌疾病引起的糖尿病：胰腺受到疾病损害或切除引起的糖尿病；糖皮质激素等药物引起的糖尿病；病毒感染引起的糖尿病；库欣综合征、肢端肥大症等内分泌疾病引起的糖尿病。小儿糖尿病患病率高吗？高。98% 的小儿糖尿病为 1 型糖尿病，2 型糖尿病甚少。我国小儿 1 型糖尿病每 10 万 15 岁以下儿童中约有 1～2人会发病，4～6 岁和 10～14 岁为 1 型糖尿病的高发年龄[2]。患有其它类型糖尿病的孩子相对少见。
小儿糖尿病的早期会出现哪些症状？如果孩子出现吃得多、喝的多、尿的多、体重减轻[2,3]，以及出现不明原因的嗜睡、昏迷的表现，都要怀疑糖尿病，建议尽快就医。小儿糖尿病容易引起哪些并发症？患有糖尿病后容易发生急性和慢性并发症。急性并发症主要包括糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗透高血糖状态和低血糖症；慢性并发症主要包括血管并发症，如糖尿病肾病、视网膜病变、神经病变和心血管疾病，还会引起高脂血症、高血压、抑郁、生长发育障碍、女性月经失调等。1 型糖尿病儿童常合并哪些其他疾病？本病可合并自身免疫性甲状腺疾病，如桥本氏甲状腺炎、格雷夫斯病等，也可能合并自身免疫性肾上腺疾病、乳糜泻等。2 型糖尿病儿童常合并哪些其他疾病？本病可合并肥胖症、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、非酒精性脂肪肝，以及股骨头骨骺滑脱、胫骨内翻、骨折等肥胖相关的骨科疾病。
小儿糖尿病的病因是什么？1 型糖尿病：具体病因不明，与遗传基因、自身免疫紊乱、病毒对胰岛 β 细胞的破坏、新生儿呼吸系统疾病和黄疸等因素有关[1]。2 型糖尿病：具体病因不明，与遗传基因、高热量食物的摄入、体力活动的减少、超重或肥胖、出生时体重过低或过高、体力活动较少有关[1]。遗传缺陷引起的糖尿病：病因明确，即与胰岛素作用有关的基因发生缺陷有关，有遗传性。药物引起的糖尿病：病因明确，如糖皮质激素、利尿剂、抗精神病药等药物引起的糖尿病。病毒感染引起的糖尿病：病毒可通过攻击破坏 β 细胞或诱导自身免疫紊乱引起糖尿病。内分泌疾病引起的糖尿病：库欣综合征、肢端肥大症、嗜铬细胞瘤、甲状腺功能亢进症等内分泌疾病，通过分泌过多能升高血糖的激素（如皮质醇、肾上腺素等），来引发糖尿病。1 型糖尿病常见于哪些孩子？有以下情况的儿童患上 1 型糖尿病的风险可能增加：1 型糖尿病家族史；新生儿患有呼吸系统疾病和黄疸；维生素 D、ω-3 多不饱和脂肪酸摄入不足；出生时母亲年龄 ＞ 25 岁；母亲怀孕时发生子痫前期；过早（年龄 ＜ 3 个月）或过晚（年龄 ＞ 7 个月）给小儿喂养大米、玉米、麦片等谷物食品。2 型糖尿病常见于哪些孩子？有以下情况的儿童患上 2 型糖尿病的风险可能增加：有 2 型糖尿病家族史；出生时体重过低（如 ＜ 2.3 kg）或过高（＞ 4.0 kg）；久坐、缺乏运动；超重或肥胖；暴露于二手烟的环境；睡眠时间短（每天 ≤ 6 小时）；过多摄入红肉（如猪、牛、羊、鸡肉）、加工肉食（如香肠）、含糖饮料。小儿糖尿病是遗传的吗？有一定的遗传性，但不是百分之百遗传。遗传因素只是小儿糖尿病的发病因素之一，如前所述，还受体重、生活方式、环境、其他疾病等多种因素影响。
小儿糖尿病的诊断标准是什么？有典型糖尿病症状（烦渴多饮、多尿、 多食、不明原因的体重下降），合并下列任意一项，即可诊断糖尿病：随机静脉血浆血糖 ≥ 11.1 mmol/L，随机指不考虑上次用餐时间，一天中任意时间的血糖；空腹静脉血浆血糖 ≥ 7.0 mmol/L，空腹状态指至少 8 小时未进食任何食物；口服葡萄糖耐量试验显示服糖后 2 小时静脉血浆血糖 ≥ 11.1 mmol/L。如无典型糖尿病症状，仅合并上述任意一项，应择日重复检测一次，仍然达到上述标准，可诊断糖尿病。小儿糖尿病诊断还需要做哪些检查？为什么要做这些检查？诊断糖尿病后还需检测：尿常规：用于初步判断是否合并肾病、糖尿病酮症、尿路感染。糖化血红蛋白：用于评估近期 2～3 个月平均血糖水平。肝肾功能：用于评估是否合并肝肾功能不全、高尿酸血症。血脂：用于评估是否合并血脂异常。血清胰岛素或 C 肽：用于评估胰岛功能，协助诊断糖尿病属于何种类型。糖尿病自身抗体：用于协助诊断糖尿病属于何种类型。甲状腺功能：如确诊为 1 型糖尿病，常合并自身免疫甲状腺疾病，需检测甲状腺功能以排查。肝脏超声：如确诊为 2 型糖尿病，常合并非酒精性脂肪肝，需通过超声排查。眼底检查：如确诊为 2 型糖尿病，需进行视网膜检查以排查糖尿病视网膜病变。核磁共振（MRI）检查：可用于排除颅脑疾病。小儿糖尿病怎么区分是 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病？从临床特点看，以下因素可帮助鉴别：起病及症状：1 型糖尿病起病急，多尿、多饮、烦渴、体重减轻、疲乏明显，2 型糖尿病起病缓慢，症状不明显。发病年龄：2 型糖尿病常在 10 岁以后发病，1 型糖尿病发病年龄更早，一半的 1 型糖尿病患者在 10 岁以前发病。体型：2 型糖尿病患者常伴有超重或肥胖，1 型糖尿病少见。皮肤：2 型糖尿病患者常出现腋窝、腹股沟和颈部等身体皮肤出现褐色、绒状、皮肤增厚的表现，即黑棘皮样改变，1 型糖尿病患者少见上述表现。家族史：大部分 2 型糖尿病患者在近亲中也有人患 2 型糖尿病，而 1 型糖尿病患者近亲患病较少。从实验室检查看，以下因素可帮助鉴别：血清胰岛素或 C 肽：血清胰岛素或 C 肽水平低支持 1 型糖尿病诊断，但也有 2 型糖尿病出现这种情况。糖尿病自身抗体：抗体阳性提示 1 型糖尿病，但是抗体阴性也见于某些 1 型糖尿病患者，2 型糖尿病患者也可能出现抗体阳性。有些情况下，1 型和 2 型糖尿病比较难区别，需要随着时间的推移慢慢区分开来。糖尿病孩子测到血糖高，一定是糖尿病吗？不一定。在急危重症（如休克）、短期使用大量糖皮质激素、早产、外伤等情况下，血糖会暂时性升高，待解除上述因素后，血糖可恢复正常。需要系统的检查，排除其他疾病，才能确诊糖尿病。
小儿糖尿病有哪些治疗方法？小儿糖尿病治疗包括：营养学治疗：在营养师的指导下，制定合适的饮食方案，既能控制血糖水平，又不影响正常的生长发育[1]。运动治疗：适当的运动有助于控制血糖，避免超重或肥胖，促进正常生长发育[1]。药物治疗：适合儿童糖尿病的药物主要包括二甲双胍和胰岛素[1]。根据病情用不同的药物，减少副作用，不影响孩子的生长发育。糖尿病教育：指不断地学习糖尿病的相关知识，配合医生、护士、营养师等做好血糖控制。自我血糖监测：指在家中自己监测血糖，如根据医生建议使用血糖仪进行自我监测[1]。心理治疗：患病的儿童可能会出现焦虑、抑郁等负面情绪，患儿家长应注意关注患儿的心情变化，为其进行心理疏导，必要时寻求专业的心理治疗[1]。可见，小儿糖尿病的治疗是综合性的，既有医生、护士、营养师的指导，又有患儿自己和家属的参与、配合。如果能尽力做好上述六点，可以把血糖控制在适合自己的理想范围内，尽最大可能避免或延缓并发症的发生，保证长时间高质量的生活。小儿糖尿病应把血糖控制在什么范围内？对于 1 型糖尿病的患儿，空腹和餐前血糖应控制在 5～8 mmol/L，餐后血糖应控制在 5～10 mmol/L，睡前血糖应控制在 6.7～10 mmol/L，凌晨血糖应控制在 4.5～9 mmol/L，糖化血红蛋白建议控制在 7.5% 以下。对于 2 型糖尿病的患儿，血糖控制应严格，糖化血红蛋白建议控制在 7.0% 以下，空腹血糖控制在 7.2 mmol/L 以下。其它类型糖尿病血糖控制的目标尚无共识，总之血糖严格控制甚至接近正常水平对预防并发症有重要意义，前提是尽量避免低血糖的发生，建议在医生指导下选择合适的控制目标。小儿糖尿病的治疗药物胰岛素有副作用吗？有。胰岛素治疗常可引起低血糖、体重增加。偶尔出现皮疹、水肿和注射部位反应（如疼痛、发红、肿胀、瘙痒等），或看近处模糊，血糖的迅速改善也可能引起急性痛性神经病变，表现为肢体疼痛，但这些是暂时性的，一段时间后可自行缓解。罕见全身性过敏反应，如全身性皮疹、瘙痒、呼吸困难、血压下降，需要紧急送医。小儿糖尿病适合用胰岛素泵吗？1 型糖尿病可以考虑长期使用胰岛素泵治疗，以更精细地控制血糖。其它类型糖尿病在血糖较高（如血糖 ＞ 13.9 mmol/L 或糖化血红蛋白 ＞ 9.0%）、发生糖尿病酮症酸中毒或高渗状态、不适合二甲双胍治疗时，也可以短期使用胰岛素泵。小儿糖尿病应该多久看一次医生？每次做些什么检查？不同项目复查间隔时间各不相同[4]。一般体重、血压、空腹血糖、餐后血糖、足部状况每间隔一个月复查一次；糖化血红蛋白一般一季度（三个月）复查一次；血脂系列，尿蛋白、尿常规、心电图等一般半年（六个月）复查一次；视力和眼底、胸部 X 线片、血液学检查(包括血常规、肝功能、血尿素氮、血肌酐)、肝胆超声和神经系统检查一般一年复查一次。小儿糖尿病能治愈吗？本病尚无法彻底治愈。但通过规范化治疗可以将患者血糖控制在较为理想的水平，保证生活质量[3]。
小儿糖尿病会影响孩子的生长发育吗？如患儿血糖控制不佳，会引起身高生长障碍、消瘦、骨骼及青春期发育延迟，如进食过多又会引发体重过度增加。因此，必须采取营养学治疗、运动治疗、药物治疗等综合管理方法控制好血糖，这样可以保证孩子的正常生长发育。小儿糖尿病会影响孩子的寿命吗？与健康人群相比，糖尿病患者的寿命都会受到不同程度的影响，与血糖控制不佳、出现糖尿病并发症有关。只有尽力控制好糖尿病，延缓或阻止并发症的发生，保证正常寿命。小儿糖尿病应如何饮食，既能防止血糖过高又能保证生长发育？主食要定量，而且要粗细搭配，尽量选择山芋、黑米饭、马铃薯等低血糖指数（GI）的主食，芹菜、韭菜等高纤维蔬菜素；要多吃蔬菜，适量食用水果，种类和颜色要丰富多样；要选择优质蛋白质，以鸡鸭鱼肉为主；清淡饮食，少油低盐，应当足量饮水且不饮酒[5]；定时定量，细嚼慢咽，根据实际情况少食多餐。小儿糖尿病可以运动吗？怎么运动？可以运动。推荐慢跑、快走、游泳、骑车等有氧运动，每天运动时间至少半小时。一般餐后 60～90 分钟后运动。运动后注意监测血糖。如进行 1 个小时以上的持续运动，低血糖发生的危险增加，应注意监测血糖、适当进食。避免在参与运动的骨骼肌部位注射胰岛素，有可能导致胰岛素过快吸收而发生低血糖。1 型糖尿病患儿在运动期间和运动后发生血糖波动的风险较高，血糖控制在 5～13.9 mmol/L 时再去运动相对安全些。减少长时间静坐学习、看电视，坐了一个小时可以起来适当活动一下。小儿糖尿病如何安全外出？糖尿病儿童外出时应备好糖尿病药物、血糖监测设备和一定数量的零食，延续糖尿病饮食方案和运动治疗，按时服药和监测血糖，零食用作低血糖之需。坐飞机时胰岛素应放在随身行李中，高温环境下胰岛素注意保存在冷藏盒内。小儿糖尿病将来可以生育吗？糖尿病及其并发症得到良好控制的患儿，也能正常生育。1 型糖尿病、2 型糖尿病和某些特殊类型糖尿病有一定遗传性，生育前应充分了解这些信息并做好心理准备。小儿糖尿病容易出现哪些心理问题？糖尿病儿童可出现抑郁、焦虑等不良情绪，需要父母、家庭、社会等共同给予关爱。小儿糖尿病患者在学校可能会遇到哪些问题？糖尿病儿童在学校时间较长，可能遇到进食不规律、胰岛素注射不方便、与疾病有关的自卑感、低血糖发作等多方面的问题。因此需要父母、医务人员和学校积极协调，处理好这些问题，最小程度地影响孩子学习和心理状态。要引导患儿积极面对病情，克服恐惧心理。小儿糖尿病可以正常接种疫苗吗？目前没有研究表明接种疫苗会对小儿糖尿病患者产生明显不良影响，但具体情况建议患儿父母在患儿接种疫苗前询问防疫科的医师。
小儿糖尿病可以预防吗？通过改善生活方式，比如避免高热量饮食摄入、适度运动来防止超重或肥胖，对于 2 型糖尿病有一定预防作用。其它类型糖尿病还没有较好的预防措施。
线粒体糖尿病
线粒体糖尿病是什么病？线粒体糖尿病是由线粒体基因缺陷导致的一种特殊类型糖尿病，由母方遗传而来。发病早，多为 30～40 岁，除了糖尿病的多食、多饮、多尿和体重减轻症状，还常伴有神经性耳聋。治疗上饮食控制可适当放宽，较多依赖胰岛素控制血糖，不可使用双胍类药物。线粒体糖尿病常见吗？发病率极低，是一种少见的糖尿病类型。
线粒体糖尿病有什么表现？母系遗传：患者的母亲一般也有糖尿病。神经性耳聋：60% 以上的患者伴不同程度的听力障碍，通常是双侧的，耳聋可发生在糖尿病之前或之后，严重程度随年龄增长而增加。消瘦：发病时体型消瘦。发病早：一般发生在 35～40 岁左右。胰岛 β 细胞功能：呈进行性衰退，3243A→G 突变携带者胰岛功能衰退要比普通 2 型糖尿病患者进展明显加快。合并其他症状：如神经肌肉病变、心肌病变、心律失常等。
线粒体糖尿病的病因是什么？病因是线粒体基因的缺陷，最常见 3243A→G 突变。线粒体糖尿病会遗传吗？会遗传。系母系遗传，即女性患者的子女均可能患病（并不是一定都会患病），而男性患者的子女均不得病。
线粒体糖尿病时可能需要做什么检查？除了血糖的测量外，还需对突变基因的检测。线粒体糖尿病易与哪些疾病混淆？部分线粒体糖尿病，容易被误诊为 2 型糖尿病。
线粒体糖尿病一般去看哪个科？内分泌科。线粒体糖尿病怎么治疗？线粒体糖尿病患者偏瘦，饮食控制可适当放宽。早期可口服降糖药治疗，但几年后可能会出现口服药物失效，要及早换用胰岛素治疗。不建议选用双胍类药物，因为双胍类药物会抑制线粒体氧化还原能力，可能增加乳酸酸中毒的风险，故不宜使用。线粒体糖尿病治疗效果如何？血糖控制程度较 2 型糖尿病难度稍大。线粒体糖尿病会不会影响生育？不会。是女性患者可能将疾病和缺陷基因遗传给下一代。
线粒体糖尿病患者在生活和饮食上要注意什么？线粒体糖尿病患者偏瘦，饮食控制可适当放宽。线粒体糖尿病患者血乳酸高，只宜从事轻度运动。
线粒体糖尿病可以预防和筛查吗？没有预防手段，女方有家族史时建议孕前先检查。
血色病
血色病是什么病？血色病（hemochromatosis）又称含铁血黄素沉着症或血色素沉着症，是由于体内的铁含量过多导致的疾病。过多的铁可以沉积于肝脏、胰脏、心脏、肾脏、脾脏、皮肤等器官，导致皮肤色素沉着、肝脏肿大、肝硬化、糖尿病、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等问题。血色病患者体内的铁含量可达到正常人的 50～100 倍。本病目前无法根治，但早期治疗可阻止或延缓并发症的发生。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，严重影响生存质量。血色病有哪些类型？血色病可以分为两大类，一类是原发性血色病（即「遗传性血色病」），一类是继发性血色病。前者和家族遗传有关，后者病因很多但和遗传无关。血色病常见吗？我国不常见。在白种人中，遗传性血色病比较常见，男性患者较多，常于 40～60 岁获得诊断。但在我国，遗传性血色病属于罕见病，因为病例太少，所以具体发病率无法统计。
血色病有什么症状和表现？原发性血色病起病隐匿，进展缓慢。疾病早期仅有乏力、体重下降、皮肤色素沉着、腹痛、关节疼痛等表现，这些表现在普通人中也可能出现，因此不容易引起重视。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，因此症状表现也多种多样。皮肤色素沉着：以暴露部位（脸、脖子、手）、外生殖器、瘢痕处的皮肤最为明显，呈现古铜色或青灰色。少数患者还可以出现眼结膜和口腔黏膜的色素沉着。肝脏肿大：肝脏肿大早期可能没有不适症状。但随着病情进展会出现右上腹疼痛、疲乏无力、脱发、体重减轻。晚期会出现肝硬化表现，如水肿、脾脏肿大、男性乳房发育、性功能减退、蜘蛛痣、毛细血管扩张等。肝硬化是导致血色病死亡的主要原因之一。继发性糖尿病：会有多饮、多尿、多食、体重下降、乏力等症状。心脏疾病：如心肌病变、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等，会出现胸闷、心慌、呼吸困难、水肿等症状。心脏疾病是导致血色病死亡的主要原因之一。内分泌紊乱：通常会表现为性功能减退，男性睾丸萎缩、胡须脱落、勃起障碍，女性月经紊乱、不孕不育等。骨关节病变：骨关节损害常最先出现于食指和中指的掌指关节，也可以出现在膝、肋、肩、腕、髋、踝关节，表现为关节疼痛、畸形、骨质疏松等。继发性血色病的临床表现与原发性血色病相似，部分血色病患儿可能出现生长发育障碍。单纯因输血过多导致的血色病很少出现症状。血色病会引起什么并发症？肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病、心律失常、心力衰竭、垂体功能减退、关节畸形、骨质疏松等。
血色病的病因是什么？原发性血色病：和家族遗传有关，因此也称为「遗传性血色病」。由于遗传基因缺陷，导致小肠对铁吸收过多，即使体内铁含量已经超标，小肠对铁的吸收仍然不见减少。继发性血色病：继发性血色病与遗传无关，而是继发于各种各样的疾病状态，如反复溶血、长期大量输血、服用过量铁剂、长期酗酒、慢性肝病、再生障碍性贫血等。血色病会遗传吗？原发性血色病会遗传。原发性血色病（也称「遗传性血色病」）是一种常染色体隐性遗传病。常染色体隐性遗传病的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。血色病会传染吗？不会。
血色病需要做哪些检查？常规铁检查：血清铁增高达 200 μg/dL 以上，平均约 250 μg/dL，血清转铁蛋白的铁饱和度高达 70%～100%。血浆铁蛋白常高达 500 μg/L。骨髓涂片或切片见含铁血黄素明显增多。尿检、皮肤活检均见含铁血黄素，后者尚可见黑色素增多。不典型者可进一步行去铁草酰胺试验：去铁草酰胺是一种铁螯合剂，能与铁结合，并促使铁从尿中排出。先给病人维生素 C，每日 200 毫克，连服 7 天，然后肌肉注射去铁草酰胺，每公斤体重 10 毫克，再测定 24 小时尿中铁的排泄量，常超过 5 毫克或 10 毫克（正常值不超过 2 毫克）。肝活检：取一小块肝脏组织，在显微镜下观察，可确诊血色病。CT 或 MRI 检查：可以反映肝脏和心脏的铁沉积，以协助诊断血色病。此外还可以发现肝硬化和肝癌。基因检测：必要时可以行基因检测，来诊断遗传性血色病。血色病和哪些疾病表现比较类似？由于血色病后期会出现肝硬化、糖尿病、心脏疾病等，所以血色病需要和单独发生的这些疾病相区别。通过常规铁检查可初步鉴别。
血色病一般去看哪个科？血液科。血色病怎么治疗？目前，血色病尚无法根治，需要长期治疗。常用的治疗措施包括去除体内多余的铁和对受损器官进行支持疗法。一旦确诊为血色病，应该立即进行治疗，有望逆转器官损害、改善生活质量、延长生命。常用的治疗方法如下：去除体内多余的铁：静脉放血：因为大量的铁存在于血液中，所以放血可以减少体内铁含量。一般每次可放血 400～500 ml，每周 1～2 次。放血治疗期间需要监测血红蛋白、血清铁、血清铁蛋白等指标，当血清铁蛋白降到 50～100 ng/ml 时，可以暂停频繁放血，以后可每 3～4 个月放血 500 ml 维持治疗，使血清铁蛋白维持在 50～100 ng/ml 范围内。红细胞单采术：通过医疗仪器将血液中的红细胞去除后再将血浆回输到患者体内，也可以达到去除体内多余铁的效果，并可以减少放血次数，减少放血带来的副作用。使用铁螯合剂：铁螯合剂仅用于不能放血的患者，可防止或逆转铁在器官中的沉积。常用的药物是去铁胺，可以通过静脉、肌内或皮下注射给药。对受损器官进行支持疗法：糖尿病：通过放血、饮食控制、注射胰岛素等综合治疗，可控制血糖。继发性血色病的血糖较难控制。心脏病变：心律失常者去铁治疗后可得到一定改善。具体治疗方法和相应的心脏疾病治疗方法一致。内分泌腺功能低下：可以通过补充相应的内分泌激素（如睾酮）来治疗。骨关节病变：可以用非甾体类抗炎药进行消炎、止痛治疗，一些关节病变严重的患者需手术治疗。肝硬化：终末期肝硬化可考虑进行肝移植，但是必须首先放血去除体内多余的铁，否则肝移植后仍然会再次出现肝病。血色病在治疗期间需要注意什么？在血色病治疗期间，静脉放血后需要输液或多喝水来补充血容量，24 小时内要避免剧烈运动。血色病会导致死亡吗？可能会。血色病有可能会导致死亡，死亡原因一般是晚期肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病等，这些并发症可见于晚期血色病患者。所以，血色病如能早诊断、早治疗，可避免这些严重的并发症发生。在发生肝硬化或糖尿病之前就开始治疗的话，血色病对寿命影响会很小。
血色病在饮食上要注意什么？平衡膳食：多吃蔬菜、新鲜水果（除外柑橘类和鲜榨果汁）。减少高铁食品摄入量：红肉类（猪牛羊肉）和海产品含铁量相对较多，可以用淡水鱼类和家禽类来代替。选择合适的饮品：饮用茶和咖啡有助于减少铁的摄入量；尽量不要饮酒或者少饮酒，因为会促进铁吸收、加重肝硬化、增加肝癌风险；进餐时不要饮用鲜榨果汁，其中丰富的维生素 C 会促进食物中的铁吸收，可以在两餐之间饮用果汁。不要额外补铁和维生素 C：避免补充含铁和维生素 C 的营养品、复合维生素等。吃海产品要干净卫生：血色病患者容易感染某些细菌，导致严重的败血症，所以要避免摄入未烹调好的海产品。血色病会不会影响生育？可能会。血色病如果病情控制得不好，会影响生育，可能会有不孕不育，也可能会发生流产、死胎、早产等产科问题。血色病如果病情控制稳定，在怀孕前最好也先和医生沟通。此外，原发性血色病属于遗传病，打算怀孕前最好先进行遗传咨询（一般在遗传医学中心或综合性医院附设的遗传咨询门诊进行），以确定会不会影响后代的健康。血色病会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？可能会。血色病如果病情控制得不好，不适合剧烈运动和高原旅行。坐飞机前最好先咨询医生相关注意事项。
血色病如何预防？原发性血色病：原发性血色病是一种遗传性疾病，不好预防。如果有人确诊了原发性血色病，他的一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）可以通过血色病筛查得到早期诊断和治疗。在血色病早期，静脉放血疗法通常可以取得比较好的治疗效果。继发性血色病：继发性血色病继发于各种各样的原发疾病，如反复溶血、长期大量输血、过量使用铁剂、长期大量食用高含铁食物、酗酒等。预防方法是：尽快把原发疾病治疗好，调整不适当的补铁方案，停止高铁饮食，戒酒等。
新生儿糖尿病
新生儿糖尿病是什么？新生儿糖尿病于 1852 年被首次报道，定义为年龄小于 6 个月、持续 2 周以上且需要胰岛素治疗的持续⾼⾎糖（空腹血糖 > 7.0 mmol/L）。新生儿糖尿病是由于基因突变引起的。目前已报道的引起新生儿糖尿病的基因突变超过 20 种，这些基因突变会引起胰岛素分泌不足，导致新生儿低出生体重、发育不良、高血糖、多尿、脱水，甚至还会伴有酮症酸中毒等严重并发症。新生儿糖尿病早期需要使用胰岛素治疗。明确诊断后，绝大多数患儿可以从胰岛素逐渐过渡到口服磺脲类药物治疗。如果家长及患儿服药依从性好，那么预后一般良好，不到 10% 的患儿有可能出现牙齿染色，但不会影响磺脲类药物的继续应用。新生儿糖尿病和新生儿高血糖是一回事吗？不是一回事。新生儿糖尿病属于引起新生儿高血糖的一种罕见病因。其实，引起新生儿高血糖常见的原因主要有早产、应激、输注葡萄糖溶液、脓毒症等。新生儿糖尿病常见吗？非常罕见，平均每 50 万个新生儿中才出现 1 例。
新生儿糖尿病分为哪些类型？分为暂时性和永久性两种。暂时性新生儿糖尿病多在生后 18 个月内缓解，但儿童期或青春期有 50% 的几率复发。新生儿糖尿病会有哪些表现？新生儿糖尿病经常在产前表现为宫内生长受限，出生后因为体重不足被诊断为小于胎龄儿。出生后会出现体重增长缓慢、喂养困难、反应差、多尿、脱水等症状，甚至会出现酮症酸中毒。新生儿糖尿病会引起哪些严重的后果？如果没有得到及时诊治，新生儿糖尿病会导致患儿严重的生长发育迟缓，持续血糖升高，早期即可出现糖尿病血管并发症，甚至出现严重脱水、酮症酸中毒等并发症危及生命。
新生儿糖尿病的病因是什么？主要跟基因突变有关，目前已报道的引起新生儿糖尿病的基因突变超过 20 种。极少数由胰腺不发育或发育不全引起。新生儿糖尿病是遗传病吗？新生儿糖尿病属于基因突变引起的一种疾病，属于遗传病。遗传方式似乎遵循常染色体显性遗传，但因为病例数比较少，所以研究还不那么深入。新生儿糖尿病常见的患者有哪些？这个疾病非常罕见，没有特定的易感人群。
新生儿糖尿病出现哪些情况可以诊断？当医生发现婴儿血液或尿液中的葡萄糖水平升高时，就可以诊断为新生儿糖尿病。新生儿糖尿病有时会与 1 型糖尿病混淆。由于新生儿糖尿病是由基因突变引起的，基因检测可以帮助明确诊断。新生儿糖尿病，需要做哪些检查进行诊断？体格检查：新生儿糖尿病患儿常常表现为体重增加缓慢或者停滞，发育明显落后，烦吵伴有脱水症状。辅助检查：包括血糖，尿糖及酮体，糖化血红蛋白，C 肽，胰岛素自身抗体，患儿及父母的基因测序检查。新生儿糖尿病怎么确诊？凡空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L（新生儿期空腹 4 h、婴儿期空腹 8 h以上），持续 2 周以上，需要胰岛素治疗以维持正常血糖，发病年龄 < 6 个月，C 肽降低或正常低值，自身抗体检测阴性者，即可初步诊断为新生儿糖尿病。基因检测可明确诊断。新生儿高血糖，除了新生儿糖尿病，还要考虑哪些病因？早产儿暂时性高血糖，Pearson综合征，Fanconi-Bickel 综合征等。
新生儿糖尿病应该看什么科？新生儿科、儿科、内分泌科。新生儿糖尿病能彻底治好吗？目前尚无治愈的方法，但绝大多数的患儿通过使用胰岛素或者口服药物就能将血糖控制稳定，不影响日常生活。新生儿糖尿病需要住院治疗吗？新生儿糖尿病在发病之初应住院明确诊断及治疗方案，血糖控制稳定后可回家继续治疗以及监测血糖，定期来医院门诊复查就可以了。新生儿糖尿病如何治疗？使用静脉或者皮下注射胰岛素，或者使用胰岛素泵持续皮下注射，对于有 ABCC8 和 KCNJ11 基因突变（也是我国最多见的突变类型）的患儿，绝大多数可以从胰岛素完全过渡到口服磺脲类药物治疗并取得良好的效果。新生儿糖尿病，死亡风险高吗？新生儿糖尿病发病数比较少，早期诊断非常重要。据文献报道，基因变异引起的新生儿糖尿病的死亡率为 32.5%，而先天性胰腺发育不全引起的新生儿糖尿病死亡率高达 69%。
新生儿糖尿病患儿应该如何喂养？与健康的婴儿一样，母乳喂养是推荐的，并且不建议因为担心高血糖而限制患儿的营养摄入，相反，建议在满足患儿营养需求的前提下，根据临床医生的指导调整胰岛素或者口服药物的用量及定期监测血糖。新生儿糖尿病患儿应该如何照料？跟 1 型糖尿病患儿的日常管理一样，新生儿糖尿病患儿日常更需要警惕的是药物过量或者食物摄入不足引起的低血糖，所以家长要更加仔细的观察孩子的精神状态，定期监测血糖，并知晓低血糖及高血糖的处理方法。新生儿糖尿病患儿，可以像正常孩子一样长大成人、结婚生子吗？只要血糖控制在正常范围以内，新生儿糖尿病患儿同样可以长大成人，结婚生子，部分患儿可能出现轻微的智力损害和学习障碍。同时由于这是一种遗传病，所以该病患者在怀孕之前建议去优生优育门诊做孕前咨询。新生儿糖尿病会影响孩子的寿命吗？只要血糖能控制理想，不会影响孩子的寿命。而如果血糖控制不佳，就会导致各种高血糖并发症，影响生活质量甚至寿命。
新生儿糖尿病可以预防吗？如何预防？新生儿糖尿病是由基因突变引起的疾病，患儿的父母一般都身体健康，备孕前也不会去做基因测序，所以基本无法预防。本病患者长达成人后，如果准备怀孕，建议先进行遗传咨询，避免后代遗传。
先天性高胰岛素性低血糖血症
先天性高胰岛素性低血糖血症是什么病？先天性高胰岛素低血糖血症，又称之为婴儿持续性高胰岛素血症性低血糖症(persistent hyperinsulinemic hypoglycemia of infancy, PHHI)、家族性高胰岛素血症性低血糖症和原发性胰岛细胞肥大（胰岛细胞增生症）等。本病是一种常染色体遗传疾病，特点是胰岛素分泌调节异常，是引起新生儿和婴儿持续性低血糖症的最常见原因。本病可表现为出生后第 1 日出现危及生命的低血糖，也可表现为儿童期或青春期时的轻微症状性低血糖（可能难以识别）。早期识别、诊断和治疗对预防或最大程度减少低血糖反复发作或长期发作而导致的神经系统损伤至关重要。先天性高胰岛素性低血糖血症常见吗？先天性高胰岛素性低血糖血症不常见。在北欧的发病率约为每 3 万名活产儿中大约有 1 例发生本病。在近亲结婚很常见的沙特阿拉伯和某些德裔犹太人中,有家族聚集倾向，发病率分别高达每 2675 名活产儿中发生 1 例和每 3200 名活产儿中发生 1 例。国内主要是个别病例报道，尚缺乏发病率的报道。
先天性高胰岛素性低血糖血症有哪些常见表现？先天性高胰岛素性低血糖血症多发生在 1 岁以内的婴儿，大多数患儿于出生后数小时至数日内出现低血糖症状，如喂养困难、嗜睡、颤动、四肢软弱无力（肌张力过低），严重的甚至危及到生命，其典型的特点是与低血糖状态不相符的过高的胰岛素分泌，同时有低酮体和低脂肪酸血症。由于新生儿或婴幼儿时期反复发生低血糖和低酮体血症，患儿的中枢神经系统可能受到严重的损伤，影响智力。先天性高胰岛素性低血糖血症也可表现为出生 1 年后儿童期或青春期时的轻微症状性低血糖，这种情况可能不容易被识别。本病的表现和严重程度在不同的患者之间存在很大的差异性。先天性高胰岛素性低血糖血症会造成哪些严重后果？急性低血糖会出现癫痫发作、嗜睡、昏迷，严重的低血糖发作还可能危及到生命。新生儿或婴幼儿时期反复发生低血糖和低酮体血症，患儿的中枢神经系统可能受到严重的损伤，出现癫痫、影响智力、认知缺陷、小头畸形等。
先天性高胰岛素性低血糖血症的病因是什么？正常情况下血中葡萄糖浓度减低时，只有少量的胰岛素被分泌或是不分泌。先天性高胰岛素性低血糖血症由于各种基因突变导致血中葡萄糖（血糖）与胰岛素分泌之间的正常调节关系发生了紊乱，不论是高血糖还是低血糖，胰岛素都大量分泌，从而引发低血糖反复发作或是严重低血糖发生。先天性高胰岛素性低血糖血症常见于哪些人？先天性高胰岛素性低血糖血症常见于近期结婚的沙特阿拉伯和某些德裔犹太人中,有家族聚集倾向。先天性高胰岛素性低血糖血症会传染吗？先天性高胰岛素性低血糖血症不会传染，属于先天性常染色体遗传性疾病。先天性高胰岛素性低血糖血症会遗传吗？先天性高胰岛素性低血糖血症属于遗传性性疾病，属于常染色体遗传性疾病。
先天性高胰岛素性低血糖血症怎么诊断？医生在诊断先天性高胰岛素性低血糖血症时，主要参考的是当发生低血糖时，伴有低血糖状态不相符的过高的胰岛素分泌。具体为新生儿或小婴儿有反复低血糖发作，血糖严重者低于 2.2 毫摩尔/升,甚至测不出；在低血糖期间，血胰岛素水平和 C- 肽水平出现不恰当地增高；低血糖时血酮体水平异常减低，尿酮体常阴性；葡萄糖的需求增加（大于每分钟每公斤体重 15 毫克的葡萄糖或 2～4 倍于通常的葡萄糖需要量)，以维持血糖浓度在安全范围内(3.5～6.0 毫摩尔/升)；使用胰高血糖素后，血糖升高大于等于 1.7 毫摩尔/升；排除其他疾病所导致的低血糖；基因检测发现突变的基因。先天性高胰岛素性低血糖血症需要做哪些检查？一般需要做空腹血糖、胰岛素、C- 肽，血尿酮体，生长激素、皮质醇、甲状腺激素，胰高血糖激发试验，影像学检查，胰腺组织病理检查、基因检测等检查。血糖、胰岛素、C- 肽检查：主要用来确定低血糖和高胰岛素分泌。其中 C- 肽检查可以区分内源性胰岛素（本病为内源性胰岛素分泌增多）和外源性给予胰岛素（注射胰岛素）。血尿酮体检查：协助诊断，本病低血酮体水平，尿酮体一般阴性。生长激素、皮质醇、甲状腺激素检查：排除垂体、肾上腺、甲状腺等疾病导致的低血糖可能。胰高血糖激发试验：在低血糖时给予胰高糖素（常为静脉注射，每公斤体重给予 0.03 毫克），然后在注射后 10 分钟、20 分钟、30 分钟时检测血糖、胰岛素。血糖上升大于等于 1.7 毫摩尔 / 升，或注射胰高血糖素 30 分钟后血胰岛素大于 80 mU/L，则提示高胰岛素血症。影像学检查：如胰腺 CT 或核磁检查。胰腺病理组织学检查：有助于判断本病的病理类型及为治疗方案提供依据。基因检测：确定突变的基因，为明确诊断及制定治疗方案提供依据。先天性高胰岛素性低血糖血症患者，做胰高血糖激发试验时有什么注意事项？试验前注意：如果在使用二氮嗪治疗的患儿至少停药 5 天，在使用奥曲肽、胰高血糖素、糖皮质激素治疗的患儿至少停药 24 小时，试验前禁食 6 小时，试验前通常放置外周静脉留置针，以便于注射药物和抽取血标本。试验后注意：由于胰高血糖素的刺激，血糖升高，引起反应性胰岛素的释放增多，易导致试验结束后出现低血糖。试验需要在整个试验的过程及试验前 30～60 分钟停止静脉葡萄糖的输注，但试验结束后应立即持续静脉葡萄糖恒速恒浓度的输注，监测指尖血糖、调节静脉葡萄糖的浓度和速度以防止低血糖的发生。
先天性高胰岛素性低血糖血症要去看哪个科？儿科、内分泌科。先天性高胰岛素性低血糖血症能自己好吗？部分先天性高胰岛素性低血糖血症可自行缓解。但大多数情况下先天性高胰岛素性低血糖血症需要长期治疗。先天性高胰岛素性低血糖血症怎么治疗？先天性高胰岛素性低血糖血症主要治疗目标是预防急性神经系统症状(如癫痫发作、嗜睡、昏迷)和长期和/或反复低血糖发作所致的长期后遗症(如癫痫、认知缺陷、小头畸形)。近期治疗目标是通过静脉给予葡萄糖和/或肠道营养提高并维持血糖浓度在安全范围内（大于 3.9 毫摩尔/升）。长期治疗目标是通过药物或手术降低胰岛素的分泌并维持血糖正常以保护神经系统功能。预防和治疗低血糖的方法主要有：静脉输注葡萄糖，静脉输注胰高糖素（在刚开始治疗和手术前可以采用），饮食疗法（频繁规律喂养）等。针对于高胰岛素血症的治疗包括药物和手术治疗。药物治疗包括：二氮嗪（首选药物），每公斤每天 5～15 毫克，分 3 次使用。如果大于每公斤每天 15 毫克的剂量无反应，则加大药物剂量常常也是无效，相反会增加药物副作用；在开始治疗后 48 小时内没有观察到明确的疗效，则很可能表明无效，考虑其他治疗方案。奥曲肽，生长抑素类似物，用于二氮嗪治疗失败后第二个选择，使用奥曲肽时通常和二氮嗪联合使用，每公斤每天 5～20   微克，分 3 次使用，或使用更大剂量。西罗莫司，对于二氮嗪和奥曲肽无反应的患儿可以尝试应用。钙离子拮抗剂，如硝苯地平，理论上有抑制胰岛素分泌，有助于减少其他药物的剂量，但目前缺乏治疗有效的相关数据。手术治疗，对于出生数周以上的患儿，若证实有高胰岛素血症且低血糖不能被药物治疗所控制，需要手术探查，对于无论使用何种内科治疗(药物治疗、口服和静脉给予葡萄糖)都几乎无法维持血糖浓度在安全范围内，此时必须考虑手术治疗。如果患儿属于局灶性病变，切除局灶性病变常常可以治愈疾病，而弥漫性病变需要胰腺次全切除术，即切除 95%～99% 的胰腺。手术采取腹腔镜手术和开放性手术，其中前者与后者相比更有优势，如恢复快、出血少等。先天性高胰岛素性低血糖血症常用的治疗药物，有哪些副作用？二氮嗪最常见的副作用有多毛症（可以很严重）和水肿（可以使用噻嗪类利尿剂，如氢氯噻嗪来减少水肿），其他副作用有骨龄提前、肺动脉高压、水肿、心衰等，停药后多可缓解。奥曲肽会轻度增加坏死性肠炎的发生，可能影响到身高生长。先天性高胰岛素性低血糖血症手术治疗有哪些常见风险？手术的治疗效果取决于具体的病情和手术胰腺切除的范围。手术治疗常见的风险：手术失败，可能需要再次手术。发生高血糖，通常需要胰岛素治疗。胰腺近全切除术后大多数患儿的外分泌功能受损，大约一半患儿存在脂肪吸收障碍，症状包括脂肪泻和体重增加不良，这些症状经胰酶替代治疗能改善。先天性高胰岛素性低血糖血症能彻底治愈吗？少部分先天性高胰岛素性低血糖血症可自行缓解，一些局灶性病变的先天性高胰岛素性低血糖血症，切除局灶性病变可以治愈本病。
先天性高胰岛素性低血糖血症的患者在饮食上要注意什么？对于婴儿给予频繁规律的喂养，有助于减少低血糖发作的的频率和严重程度，也可减少静脉葡萄糖的输注。对于病情轻、年龄较大的婴儿和儿童，频繁的高碳水化合物饮食和夜间摄入生玉米淀粉可能有助于维持血糖浓度正常二不需要静脉给予葡萄糖。
先天性高胰岛素性低血糖血症可以预防吗？先天性高胰岛素性低血糖血症属于遗传性疾病，产前进行遗传咨询有助于减少本病发生。先天性高胰岛素性低血糖血症患者怎么防止出现并发症？尽早诊断，积极治疗和预防低血糖反复发生是防治并发症的关键。
先天性甲状旁腺功能减退症
先天性甲状旁腺功能减退症是什么病？先天性甲状旁腺功能减退症是由于甲状旁腺先天发育异常引起的一种遗传病。先天性甲状旁腺功能减退症有什么表现？主要表现为导致甲状旁腺激素分泌过少而引起的低血钙、高血磷、甲状旁腺激素减少和神经肌肉兴奋性增高（如手足搐搦、癫痫样发作等）为表现的疾病。本病还常常伴有其他一些器官发育或功能缺损，比如腮腺发育障碍、胸腺发育不全等。先天性甲状旁腺功能减退症常见吗？先天性甲状旁腺功能减退症属于少见病、罕见病，患此病的人不多。先天性甲状旁腺功能减退症有哪几种类型？先天性甲状旁腺功能减退症主要根据合并其他器官发育或功能缺陷的不同，而进行分类，可分为以下几种类型多发性内分泌缺陷-自身免疫-念珠菌病综合征，或称之为少年性家族性甲旁减- Addision 病-黏膜皮肤念珠菌综合征，英文代号为 APECED。先天性甲状旁腺发育异常。Di George 综合征，患儿腮腺发育异常、胸腺和甲状旁腺缺如，常伴有心血管和其他方面的发育异常和畸形，大多死于婴幼儿期。22q1 1微缺失综合征10p 缺失综合征10p13/10p14 缺失综合征HDR 综合征CATCH22 综合征颚-心-面综合征X -连锁或常染色体遗传性甲旁减1 型自身免疫性多内分泌腺综合征甲状旁腺激素基因突变
先天性甲状旁腺功能减退症有哪些常见表现？甲状旁腺功能减退的的急性表现是急性低钙血症所致，急性低钙血症的标志是手足搐搦（常反复发作，典型的表现为手脚僵硬，拇指向掌心内收，其他手指并紧、伸直、僵硬，手指向掌心弯曲，手腕也呈现弯曲状。严重的上臂会紧贴前胸，肘部弯曲。两下肢伸直，脚内翻，面部上嘴唇收缩，不能咧嘴，全身肌肉僵直，疼痛，恐惧感。持续时间数分钟、数小时、数天不等，缓解时症状消失的顺序是，最先出现的症状最后缓解）和癫痫发作（发生率仅次于手足搐搦）。其他可有乏力、高度易激惹、焦虑和抑郁等不太特异的症状；部分患者即使有重度低钙血症，也无神经肌肉症状。心脏表现可能包括QT间期延长、低血压、心力衰竭和心律失常。，具体表现可以参照相应的词条。甲状旁腺功能减退的的慢性表现，有部分特征是慢性甲状旁腺功能减退所独有的，比如基底节钙化、白内障、牙齿异常及外胚层表现。
先天性甲状旁腺功能减退症的病因是什么？先天性甲状旁腺功能减退症主要是因为基因问题引起的遗传病，可以表现为常染色体显性、常染色体隐性以及 X 连锁等遗传，有的家系有甲状旁腺激素基因异常，有的家系还会伴有其他多种异常或是发育缺陷。先天性甲状旁腺功能减退症常见于哪些人？家族中有类似病史的人群患病概率增加。先天性甲状旁腺功能减退症会传染吗？先天性甲状旁腺功能减退症不会传染，有些属于遗传病，有些是因为甲状旁腺发育不成熟或甲状旁腺被破坏所致，还有一些病因尚未明确。先天性甲状旁腺功能减退症会遗传吗？先天性甲状旁腺功能减退症有遗传倾向，可以表现为常染色体显性、常染色体隐性以及 X 连锁等遗传特点。
先天性甲状旁腺功能减退症怎么诊断？医生在诊断先天性甲状旁腺功能减退症时，主要参考的是家族中有类似疾病病史，患儿的特殊表现（包括甲状旁腺功能减退、合并其他器官发育或功能缺陷的表现），致病基因的发现等。先天性甲状旁腺功能减退症需要做哪些检查来诊断？血清钙（降低）、血磷（升高）、尿钙和磷（降低）、血PTH（降低）、头颅CT（可见基底节钙化）、脑电图、眼科裂隙灯检查、X线胸片（检查胸腺）、免疫功能、基因检测、心脏和肾脏等全面检查。甲状旁腺相关检查：主要用来确定甲状旁腺功能减退。可参考相应词条。可能累及的器官相关检查：可能涉及的器官比如腮腺、胸腺、甲状腺、肾上腺、卵巢等。可参考相应词条。致病基因检测：有助于明确诊断。
先天性甲状旁腺功能减退症要去看哪个科时内分泌科，急性发作时可以看急诊科。先天性甲状旁腺功能减退症能自己好吗？先天性甲状旁腺功能减退症不能自己好，需要终身治疗。先天性甲状旁腺功能减退症怎么治疗？目前，先天性甲状腺旁腺功能减退症的治疗尚无特异性治疗方法，主要是进行对症治疗，治疗目标是缓解症状、提高并维持血清钙浓度在正常低限范围如8.0-8.5mg/dL(2.0-2.1mmol/L)，以及预防医源性肾结石形成。甲状旁腺功能减退症及合并有其他器官功能缺陷的治疗可参见相应词条。先天性甲状旁腺功能减退症需要住院吗？如果处于急性发作期常常需要住院或是留院观察，如果处于慢性稳定期，则不需要住院。先天性甲状旁腺功能减退症能根治吗？先天性甲状腺旁腺功能减退症目前尚无根治的办法，需要长期终身治疗。
先天性甲状旁腺功能减退症的患者在饮食上要注意什么？先天性甲状旁腺功能减退症的饮食提倡高钙、低磷饮食。高钙低磷的食物主要包括有虾皮、海带、紫菜、木耳、绿叶蔬菜、豆类等。嘱患者应进食含钙量高、易吸收的食物，并搭配高蛋白或含乳糖高的食物，以提高钙的吸收率；同时，限制高磷食品的摄入，例如限制奶（如牛奶等）及其奶制品（如奶酪等）、菜花、鸡蛋等含磷丰富食品的摄入。另外，嘱患者应适量饮水防止便秘。先天性甲状旁腺功能减退症需要复查吗？怎么复查？先天性甲状旁腺功能减退症需要定期复查，这对于预防和延缓长期并发症的发生很重要。在甲状旁腺功能减退症治疗期间，需监测血钙、血磷和血肌酐，在药物剂量调整期间每周至每月检测上述指标，药物剂量稳定后每半年检测上述指标及尿钙和尿肌酐;如病情需要还需监测血甲状旁腺激素水平。涉及到其他的器官发育和功能缺陷比如腮腺、胸腺、甲状腺、肾上腺、卵巢等问题的复查，请参考相应词条内容。先天性甲状旁腺功能减退症患者应该如何照料？先天性甲状旁腺功能减退症的家人建议掌握一些发作时的救护措施，比如在患者抽搐发作时，应立即让患者去枕平卧，头偏向一侧，及时清除口鼻腔和咽喉部的分泌物，保持患者呼吸道通畅，防止分泌物误吸导致窒息。牙关紧闭时，上下牙之间放置纱布包裹的压舌板，抽搐时不要强行按住患者，以免患者骨折和脱臼，发作时注意守护，防止患者坠床和发生意外。
先天性甲状旁腺功能减退症可以预防吗？怎么预防？积极进行产前基因诊断，做好产前咨询，对本病的预防有一定的作用。
先天性甲状腺功能减退症
先天性甲状腺功能减退症是什么病？先天性甲状腺功能减退症（congenital hypothyroidism），又称先天性甲状腺功能低下，是指人出生时就不能产生足够的甲状腺激素、或产生的甲状腺激素不能被身体正常利用的情况。如果治疗不及时，先天性甲状腺功能减退症会严重影响孩子的智力、体格发育，造成智力低下、身材矮小等终生「残疾」。甲状腺激素是由人体颈部的甲状腺分泌的。先天性甲状腺功能减退症得的人多吗？先天性甲状腺功能减退症在新生儿中的发病率约为 1/4 000～1/2 000，即每 2 000～4 000 个新生儿中就有 1 个患儿。
先天性甲状腺功能减退症，会有哪些异常表现或特征？95% 以上患有先天性甲状腺功能减退症的宝宝，在出生时是没有什么症状的。如果有，那么可能包括以下症状：比起其他宝宝来说不太动，运动缓慢；嗜睡，常需唤醒以进行哺乳；哭声嘶哑；吸吮力差，进食少，喂养困难；便秘（可能是肠蠕动比较少）；体温比较低，黄疸消退延迟；身长偏小；皮肤干燥、粗糙；外貌异常：巨舌、脐疝、囟门大、面容浮肿；比起其他宝宝来肌张力弱。
先天性甲状腺功能减退症的常见病因是什么？甲状腺发育不良：大部分的先天性甲状腺功能减退症和甲状腺发育不良有关，比如：甲状腺异位、甲状腺发育不全、甲状腺缺失等。其中约 1/3 的人为甲状腺完全缺失。甲状腺激素合成障碍：先天性甲状腺功能减退症的第二大常见原因，是甲状腺在合成和分泌甲状腺激素的过程中缺少一些必要的「催化剂」，造成甲状腺激素不足。下丘脑-垂体性甲状腺功能减退：下丘脑和垂体都属于脑的一部分，它们能控制甲状腺分泌甲状腺激素。如果下丘脑和垂体出问题，也会导致先天性甲状腺功能减退症。甲状腺激素不能被正常利用：这种病因非常罕见。甲状腺可以正常地合成甲状腺激素，但甲状腺激素却不能被身体正常利用。母亲有疾病或孕期服用药物：母亲有自身免疫性疾病，体内有抗 TSH 受体抗体，或在孕期服用抗甲状腺药物，有可能会导致先天性甲状腺功能减退症。但一般都是暂时性的，患儿通常在 3 个月后好转。孕妇饮食缺碘：小部分的先天性甲状腺功能减退症和孕妇饮食缺碘有关，多发生在缺碘的山区。随着我国食盐加碘政策的实施，缺碘导致的先天性甲状腺功能减退症已明显减少。先天性甲状腺功能减退症会遗传吗？有可能会遗传。先天性甲状腺功能减退症可以单独存在，也可以与其他一些先天性疾病共存，比如：马蹄肾、输尿管疝、先天性隐睾和阴囊积水、腭裂、双侧鼻后孔闭锁、21-三体综合征（唐氏综合征）等。
先天性甲状腺功能减退症疑似者，需要做哪些检查？1. 新生儿足跟采血查 TSH由于先天性甲状腺功能减退症严重阻碍孩子的智力、体格发育，所以我国规定，所有新生儿都应该在出生后 2～3 天采集足跟血检测 TSH（促甲状腺激素），以筛查有没有先天性甲状腺功能减退症。2. 抽取静脉血查甲状腺功能如果足跟采血发现 TSH ＞ 10 mU/L，则需要进一步抽取静脉血检查甲状腺功能（主要查促甲状腺激素 TSH 和甲状腺素 T4）。检查结果出现下面这些情况时，孩子可能需要接受治疗：T4 降低，TSH 升高：应该即刻开始治疗。T4 正常，TSH ＞ 10 mU/L：应该及时开始治疗。如果 T4 正常，TSH 只有略微升高（如 6～10 mU/L），则建议宝宝满 1 周时抽血复查甲状腺功能。如果宝宝 4～6 周时 TSH 仍未恢复正常，也要开始接受治疗。T4 降低，TSH 正常或降低：如果只有总 T4 降低，而游离 T4（FT4）和 TSH 正常，一般不需治疗，多见于甲状腺球蛋白缺乏、早产儿或者新生儿有感染时；如果 TSH 正常或降低，且游离 T4（FT4）也降低，提示可能存在中枢性甲减，应该及时开始治疗，除非是早产儿和（或）有其他可以解释这种检查结果的情况，就可以先不治疗继续观察。如果足跟采血发现 TSH 只有略微升高（如 6～10 mU/L），则建议宝宝满 1 周时抽血检查甲状腺功能。如果宝宝 4～6 周时 TSH 仍未恢复正常，也要接受治疗。如果是低 / 极低出生体重儿，即使足跟血 TSH 正常，也需要在生后 2~4 周或体重超过 2 500 g 时抽血测定一次甲状腺功能。3. 甲状腺 B 超、甲状腺核素显像、尿碘排泄确诊先天性甲状腺功能减退症后，需要进一步检查甲状腺 B 超、甲状腺核素显像、尿碘排泄等来明确病因，看是因为甲状腺异位、还是甲状腺缺失、还是缺碘等原因所致。先天性甲状腺功能减退症的类似症状，有可能是其他疾病导致的吗？有可能，需要注意下面这些疾病：先天性巨结肠：先天性巨结肠患儿也会有便秘、腹胀、脐疝，但精神和哭声都正常，不会出现巨舌、囟门大、面容浮肿等特殊外貌。进行钡灌肠检查，可以帮助诊断、鉴别。唐氏综合征：唐氏综合征患儿也会有智能、动作发育缓慢，但具有特殊的外貌特征，如两眼间距宽、外眼角上斜、鼻梁低、舌伸出口外，常伴有其他先天性畸形。进行染色体核型分析，可以帮助诊断、鉴别。佝偻病：佝偻病患儿也会有发育迟缓、生长落后，但智力正常、皮肤正常，且有佝偻病特有的体格特征，如方头、肋骨串珠、手足镯、鸡胸、漏斗胸、O 型腿、X 型腿等。进行血生化和 X 线片检查，可以帮助诊断、鉴别。骨骼发育障碍性疾病：如骨软骨发育不良、黏多糖病等，患儿也会有生长迟缓。进行骨骼 X 线片和尿中代谢物检查，可以帮助诊断、鉴别。
先天性甲状腺功能减退症应该去哪个科室就诊？小儿内分泌科。先天性甲状腺功能减退症怎么治疗？治疗的原理是：通过药物替代，补足患儿体内缺乏的甲状腺激素，保证患儿的正常生长发育。首选治疗方法是：口服左甲状腺素，每日一次。药物剂量由专科医生根据宝宝的年龄、体重来确定，并根据甲状腺功能检测结果进行调整，目标是将 T4 维持在正常范围的中间值以上。要提醒的是，左甲状腺素与食物和配方奶粉共同服用时，会影响吸收。所以建议家长保持喂药方式的前后一致性，即每天在固定的时间服药，要么一直都是空腹服药，要么一直都是与食物一起服用。这样可以保证药物浓度的稳定。先天性甲状腺功能减退症需要终身服药吗？是否要终身服药，需要先判断甲状腺功能减退是暂时性的还是永久性的。以下 3 种情况提示是永久性的甲状腺功能减退，需要终身服药：甲状腺核素显像和甲状腺超声检查显示异位甲状腺或甲状腺缺失；检查证实存在甲状腺激素合成障碍；在药物治疗不充分的情况下，出生 1 年后血清 TSH 升至 20 mU/L 以上。如果已排除上述 3 种情况，那么患儿满 3 岁后，可尝试停用左甲状腺素 30 天，复查甲状腺功能：若血清 T4 偏低及 TSH 偏高，则可认为是永久性的甲状腺功能减退，应重新开始治疗，并维持终生服药。若血清 T4 及 TSH 保持正常，则可认为是暂时性的甲状腺功能减退，可不再服药。但仍需密切观察生长发育情况并定期复查，如果出现甲状腺功能减退的症状和生长发育迟缓，应立即复查甲状腺功能，必要时继续服药治疗。先天性甲状腺功能减退症的治疗药物有什么副作用吗？只要药物剂量合适，一般没有副作用。通过定期复查甲状腺功能、评估生长发育情况，可以判断药物剂量是否合适。先天性甲状腺功能减退症需要住院治疗吗？一般不需要，但要定期去门诊复查。先天性甲状腺功能减退症治疗期间，应该多长时间复查一次？治疗开始后每 2 周复查一次，直到甲状腺功能恢复正常；然后按如下方案复查：出生后 12 个月内，每 1 个月复查一次；1～3 岁，每 2～4 个月复查一次；3 岁以后，每 6～12 个月复查一次；每次调整药物剂量后，都要把复查时间缩短为 2 周。3 岁以内的患儿，每过几个月还要进行一次生长发育情况的评估，以及时发现发育落后的表现，及时调整治疗方案。先天性甲状腺功能减退症会导致死亡吗？只要及早诊断、及早治疗，一般不会威胁到孩子的生命。永久性甲状腺功能减退需要终身服药，不可随意停药。擅自停药后可能会诱发黏液性水肿昏迷，严重时会导致死亡。先天性甲状腺功能减退症有后遗症吗？如果新生儿筛查阳性，确诊后立即开始正规治疗，一般不会出现后遗症。如果出生后 3 个月内开始治疗，绝大多数患儿的智力都能达到正常人水平。如果出生 6 个月后才开始治疗，虽然生长状况会得到改善，但智力还是会受到严重损害。
先天性甲状腺功能减退症宝宝在养育过程中应该注意什么？1. 喂药有讲究对小婴儿，左甲状腺素片可以压碎后在勺内加入少许水或奶服用，不宜置于奶瓶内喂药。避免与豆奶、铁剂、钙剂及其他药物同时喂服，可能会阻碍药物的吸收｡2. 学会观察宝宝由于宝宝对药物的需求量在不断变化，需要妈妈通过观察宝宝的反应，来判断药物剂量是否合适，以及时去医院调整治疗。药物不足，宝宝会出现甲状腺功能减退症的一系列症状（见前文）。药物过量，宝宝会表现为多汗、心跳快、爱哭闹、睡眠不安稳、腹泻等｡3. 日常护理要细致适时增减衣服，避免受凉。做好皮肤和口腔护理，防止继发感染。如果宝宝有喂养困难，易发生窒息，需要精心喂养，提供充足的吃饭时间。病情稳定时积极接种疫苗，保护孩子少患病。宝宝进入儿童期后，生长加快，应给予高蛋白、高维生素、低盐、富含钙铁、易于消化的食物，保证生长发育需要。孩子可能会有腹胀、便秘，要让孩子喝足够的水，注意膳食纤维的摄入，饮食均衡；引导孩子增加活动量；养成定时排便的习惯。4. 关爱和鼓励很重要对于智力已经受到损害的孩子，家长应该给予更多的照料、关爱和鼓励。通过各种方法加强智力、体力训练，可选择合适的玩具与游戏和孩子一起玩耍。帮助孩子掌握一定的沟通技巧，处理好与家人、朋友的关系。鼓励孩子多参加集体活动，如实表达自己的需求，以获得更多的社会支持。
先天性甲状腺功能减退症如果想生二胎可以避免出现吗？先天性甲状腺功能减退症的病因非常多，要具体情况具体分析。很多先天性甲状腺功能减退症都和家族性、遗传性疾病有关，是基因的问题，尚没有可以避免二宝患病的方法。有一小部分先天性甲状腺功能减退症和孕期缺碘、服用抗甲状腺药物有关，如果再次怀孕时能避开这些因素，有可能可以避免二宝患病。
先天性甲状腺肿
先天性甲状腺肿是什么病？先天性甲状腺肿（congenital goiter）是一种先天甲状腺异常肿大，同时甲状腺激素水平可能降低 ，也可能升高或正常。甲状腺肿可能在出生时就已存在，或在出生后任何年龄发现。可表现为患儿颈部肿大，也可无明显外观改变，因压迫而出现呼吸和吞咽困难。需根据具体病因和甲状腺功能来决定治疗方案。常见治疗包括抗甲状腺药物、手术切除等。先天性甲状腺肿常见吗？先天性甲状腺肿属于罕见疾病。
先天性甲状腺肿有什么表现？常表现为甲状腺肿大，质地较硬，不伴疼痛感。多为弥漫性肿大，也有结节状的肿大。有些患儿出生时就能发现异常，有些则在出生后才出现异常。部分病人可能看不到明显的甲状腺肿大，但是隐藏的肿大甲状腺会压迫气管，引起呼吸和吞咽困难。先天性甲状腺肿大的患儿可能甲状腺功能正常，也可能有甲亢或甲减。先天性甲状腺肿会引起什么并发症？甲状腺肿较大者可出现憋气或吞咽困难；可伴有生长迟缓；伴有甲状腺功能减低症状如智力稍差、面部臃肿、骨龄落后等。
先天性甲状腺肿的原因是什么？先天性甲状腺肿的具体病因包括：甲状腺素生成障碍：这是一种遗传缺陷。来自母体的抗体：慢性自身免疫性甲状腺炎（桥本氏甲状腺炎）或 Graves 病的女性可能会产生抗体，穿过胎盘，导致胎儿和新生儿甲状腺肿和甲状腺功能障碍（具体取决于抗体的类型）。母亲使用药物：母体在妊娠期间摄入抗甲状腺药物（如丙硫氧嘧啶、甲硫咪唑等），或其他会引起甲状腺肿的富含碘的药物（如祛痰剂、胺碘酮等）。其他原因：如罕见的基因突变、新生儿期存在甲状腺畸胎瘤、先天缺少一侧甲状腺（对侧甲状腺代偿增大）等等。先天性甲状腺肿会遗传吗？某些病因导致的先天性甲状腺肿有遗传性。比如，甲状腺素生成障碍的遗传缺陷呈常染色体隐形遗传。如果夫妻双方表现健康，但是都携带有缺陷基因，则每一胎发病的几率均为 25%；患者与正常人（不携带缺陷基因）生育后代均可表现正常，为缺陷基因携带者。先天性甲状腺肿哪些人群比较容易出现？母亲缺碘、或长期用碘治疗、或应用致甲状腺肿的药物等情况下，容易发生新生儿的甲状腺肿。
先天性甲状腺肿需要做什么检查确诊？需要进行甲状腺超声检查，血清 T4 和 TSH 水平检测等。先天性甲状腺肿易与哪些疾病混淆？需要与获得性甲状腺肿区别，比如慢性自身免疫性甲状腺炎（桥本氏甲状腺炎）、Graves 病等。
先天性甲状腺肿一般去看哪个科？一般就诊内分泌科，如果病情需要，可能要甲状腺外科医生进行手术治疗。先天性甲状腺肿患者是不是必须去医院就诊？是的。发现儿童颈部肿物时，需要及时就诊，进行相关检查，明确甲状腺肿的具体原因，评估甲状腺功能，然后决定是否治疗。先天性甲状腺肿怎么治疗？需要根据先天性甲状腺肿的基础病因、疾病的程度、压迫的症状及甲状腺功能的情况来决定是否治疗。甲状腺功能正常、肿大程度不影响正常生活者，无需特殊治疗，定期观察即可。有甲状腺功能低下的患儿，常用甲状腺素治疗。压迫气管或有吞咽障碍的患儿，可行手术治疗。先天性甲状腺肿患者需要复查吗？无论是否需要治疗的先天性甲状腺肿，都需要定期复查。因为肿大的甲状腺往往容易并发结节，或有癌变的可能，需要定期随访，评估甲状腺功能和 B 超。复诊的间隔可能是个体化的。如果病情稳定，至少每六个月或每年复查一次。先天性甲状腺肿的治疗效果如何？需要长期服药吗？不同病因引起的先天性甲状腺肿，治疗效果不同。总体而言，主要是对症治疗，治疗效果并不是很理想。甲状腺素合成先天缺陷，需终身治疗。来自母体抗体引起的新生儿甲状腺肿，可在 3～6 个月内随着抗体自然清除而消退。合并有甲状腺功能异常时，往往要长期用药。
先天性甲状腺肿患者在生活和饮食上要注意什么？注意既不要缺碘也不要摄碘过量。只要是生活于非高水碘地区，应食用加碘盐，但要避免长期、大量摄入高碘海产品，如海带、紫菜。少吃致甲状腺肿的食物，如十字花科蔬菜，包括油菜、荠菜、萝卜、菜花、西兰花、卷心菜 / 包心菜、白菜等。不过，只有在生吃大量十字花科蔬菜时才有影响。少吃一点、做熟之后再吃，就不会有太大影响了。先天性甲状腺肿会不会影响生育？先天性甲状腺患者常常会伴有其他身体畸形或异常，可能会影响生育。单纯的先天性甲状腺肿经过治疗后，在不影响生活质量和甲状腺功能的情况下，可以生育。
先天性甲状腺肿有没有办法可以预防？注意产前及妊娠期母亲的甲状腺疾病筛查，以及碘相关的营养健康指导，避免缺碘和碘过量。
先天性肾上腺发育不良
先天性肾上腺发育不良是什么病？先天性肾上腺发育不良是一种 X 染色体连锁的遗传疾病，患者均为男性，女性为携带者，目前全球报道不过百余例。本病是由于基因突变，使肾上腺胚胎发育及下丘脑-垂体功能异常，导致肾上腺皮质发育障碍、肾上腺皮质激素合成障碍、下丘脑促性腺激素释放激素细胞和垂体促黄体生成素及卵泡刺激素细胞发育障碍以及生殖细胞的生精功能障碍。大多患者在婴幼儿期即出现肾上腺皮质功能低下，通常表现严重的失盐症状，需要盐皮质激素和糖皮质激素的替代治疗；在青春期出现低促性腺激素性腺功能低下，出现睾丸发育不良、不育等。先天性肾上腺发育不良常见吗？先天性肾上腺发育不良不常见，属于罕见病，目前全球报道不过百余例。
先天性肾上腺发育不良有哪些常见表现？先天性肾上腺发育不良主要表现为肾上腺发育不良功能减退、性腺发育不全的的表现：大多数患者出生后即出现脱水及电解质紊乱等肾上腺皮质功能减退症状，如皮肤进行性变黑（尤其以肘、膝、掌纹等皮肤皱褶、瘢痕及齿龈为著）、喂养困难、体重不增等。进入青春期后患者第二性征不发育，如唇上无胡须、腋毛、阴毛缺如, 喉结未现、睾丸发育不良等。本病的表现个体差异很大，除了引起上述表现外，有些病人还可在婴儿期和儿童期出现性早熟的体征（如阴茎和睾丸肿胀）、智力发展障碍和精神障碍（受损的言语能力和社会交往能力），此外还可以表现为男性不育，男性到女性的性逆转，女性的青春期延迟等。
先天性肾上腺发育不良发病的原因是什么？先天性肾上腺发育不良是因为位于 X 染色体上的 DAX-1 基因（又称之为 NROB1 基因）突变引起的 X 染色体连锁的遗传疾病。先天性肾上腺发育不良常见于哪些人？先天性肾上腺发育不良患者均为男性。先天性肾上腺发育不良会传染吗？先天性肾上腺发育不良属于遗传病，不会传染。先天性肾上腺发育不良会遗传吗？先天性肾上腺发育不良会遗传，是一种 X 染色体连锁的遗传疾病，女性为携带者，患者均为男性。
先天性肾上腺发育不良如何确诊？医生主要根据患者的特殊表现，化验检查提示低钠高钾、肾上腺皮质激素合成不足、低促性腺激素型性腺发育不全，影像学检查、病理学检查可显示肾上腺发育不良；最终需通过 DAX1 基因检测来确诊。先天性肾上腺发育不良需要做哪些检查？怀疑先天性肾上腺发育不良时，需要进行生化、激素、促性腺激素释放激素兴奋试验、影像学基因检测等来明确诊断。生化检查：了解电解质紊乱的情况，如低钠、高钾等；激素测定：评价肾上腺皮质功能及性腺功能，测定促肾上腺皮质激素、醛固酮、肾素、皮质醇、睾酮、黄体生成素、卵泡刺激素、17- 羟孕酮等。促性腺激素释放激素兴奋试验：评价性腺功能，采用戈那瑞林（2.5 ug/kg）静脉注射，分别采取 0、30、60 分钟静脉血测定黄体生成素、卵泡刺激素。影像学检查：骨龄，发育延迟，低于实际年龄；肾上腺 CT ，提示双肾上腺显示不清或未显示；睾丸 B 超，提示发育不良。基因检测：确诊依据，DAX-1 基因（也称为 NROB1 基因）突变检测。先天性肾上腺发育不良容易和哪些疾病混淆？怎么区分？儿童期肾上腺皮质功能不全最常见病因是先天性肾上腺皮质增生症，先天性肾上腺发育不良比较罕见，两者的表现非常相似（如消化道症状、皮肤色素沉着是二者共同具有的表现，也是两病的最常见就诊原因），容易混淆，需要进行区分。先天性肾上腺皮质增生症患者的 17- 羟孕酮、孕激素、睾酮、雌二醇是增高的，卵泡刺激素、黄体生成素正常；而先天性肾上腺发育不良患者的这 6 项指标均是降低的指标。先天性肾上腺皮质增生症的影像学检查提示肾上腺体积增大、骨龄提前，而先天性肾上腺发育不良则为肾上腺体积变小、骨龄落后。基因检测是重要的鉴别先天性肾上腺皮质增生症和先天性肾上腺发育不良的手段。
先天性肾上腺发育不良要去看哪个科？儿科、内分泌科。先天性肾上腺发育不良能自己好吗？先天性肾上腺发育不良不能自己好，属于遗传性疾病，是终身性疾病。先天性肾上腺发育不良怎么治疗？先天性肾上腺发育不良的治疗方法主要是通过药物治疗弥补肾上腺皮质及性腺发育不全的问题。主要应用的药物有：氢化可的松（糖皮质激素）、氟氢可的松（盐皮质激素）对症治疗肾上腺盐皮质激素和糖皮质激素的不足；睾酮、促性腺激素对症治疗性腺功能不全。先天性肾上腺发育不良能根治吗？先天性肾上腺发育不良不能被根治，其属于遗传性、终身性疾病。
先天性肾上腺发育不良的患者在生活中要注意什么？先天性肾上腺发育不良的患者在生活中需要注意规律用药，如果遇到手术、外伤等特殊情况建议咨询内分泌科医生，判断药物治疗剂量是否需要进行临时性调整。先天性肾上腺发育不良需要复查吗？怎么复查？先天性肾上腺发育不良需要复查，主要是观察服用后的表现，外生殖器发育情况，以及血液中促肾上腺皮质激素、皮质醇、性激素（主要是卵泡刺激素、黄体生成素）、电解质等情况。先天性肾上腺发育不良影响生育吗？先天性肾上腺发育不良会导致不育。
先天性肾上腺发育不良可以预防吗？先天性肾上腺发育不良属于遗传性疾病，进行产前咨询和筛查可一定程度上预防本病的发生。先天性肾上腺发育不良患者怎么防止出现并发症？对于怀疑先天性肾上腺发育不良的幼儿，尽早就诊，早期诊断，积极治疗对防治并发症很关键。
纤维囊性骨炎
纤维囊性骨炎是什么病？纤维囊性骨炎，表面上看是发生在骨的病变，实际上本病的「病根」不在骨，本病的「起源地」在颈部的甲状旁腺。当各种原因导致甲状旁腺合成、分泌过多的甲状旁腺素时，就出现了甲状旁腺功能亢进（简称「甲旁亢」）。如果没有及时发现或是得到有效的治疗，病情进展到一定阶段就会使得骨出现一些特征性的改变。骨被溶解吸收，纤维组织增生，骨溶解区域不断扩大，形成囊性骨缺损，其内的纤维组织变性并出血伴有含铁血黄素沉着，囊内的组织即呈棕（褐）色，这就是纤维囊性骨炎。由于其特有的颜色外观，又称之为棕色瘤。本病好发于长骨、肋骨、锁骨及骨盆环。患者的表现为缓慢增长的疼痛性包块，可有局部周围组织压迫，但一般不会有转移倾向；拍片子（也就是影像学检查）可以发现指（趾）骨、颅骨及长骨骨膜下吸收、弥漫性骨量下降；骨扫描上可见明显放射性核素浓聚；病理检查病灶可见出血、多核巨细胞及纤维组织成分。总之，纤维囊性骨炎为甲状旁腺功能亢进的晚期继发性的骨的病变。纤维囊性骨炎病常见吗？纤维囊性骨炎不常见。本病主因原发性甲旁亢或继发性甲旁亢导致，其中以原发性甲旁亢最为多见，约有 0.1%～5% 的甲旁亢病人可继发棕色瘤。
纤维囊性骨炎有哪些常见表现？甲状旁腺功能亢进症的表现，其中反复发生的泌尿系结石最为常见。纤维囊性骨炎常见的表现为皮下包块、局部骨关节痛及骨折。纤维囊性骨炎是怎么发展的？纤维囊性骨炎主要是因为甲状旁腺功能亢进症长期得不到系统治疗而出现的后果，导致骨被溶解吸收，纤维组织增生。纤维囊性骨炎会造成哪些严重后果？纤维囊性骨炎病情发展到一定阶段发生骨折的危险性大大增加，严重的会影响到生活质量。
纤维囊性骨炎有哪些常见病因？纤维囊性骨炎主要是因为甲状旁腺功能亢进症长期得不到系统治疗而出现的后果。因此，本病的发生与甲状旁腺功能亢进有着不可分割的密切联系。甲状旁腺功能亢进症主要包括原发性甲状旁腺功能亢进症和继发性甲状旁腺功能亢进症。原发性甲状旁腺功能亢进症以甲状旁腺瘤最多见，其次是多发性甲状旁腺增生，甲状腺癌较少见。继发性甲状旁腺功能亢进症症主要是由肾脏病变所导致。纤维囊性骨炎常见于哪些人？纤维囊性骨炎主要发生于甲状旁腺功能亢进症未得到有效治疗的晚期患者当中，女性患者稍多于男性患者。纤维囊性骨炎会传染吗？纤维囊性骨炎不会传染。纤维囊性骨炎会遗传吗？纤维囊性骨炎是在甲状旁腺功能亢进症基础上发生的，是否有遗传取决于导致甲状旁腺功能亢进症的具体病因。对于一些较为少见的基因突变所导致的甲状旁腺功能亢进症，具有一定的家族遗传性。
纤维囊性骨炎怎么诊断？医生在诊断纤维囊性骨炎时，血液化验是「指示灯」。如果血液化验出现了高血钙、低血磷、甲状旁腺激素水平明显增高等甲状旁腺功能亢进症的特点，以后出现的骨的问题就要考虑纤维性骨炎的可能。后续进一步通过影像学检查（包括颈部 B 超、CT、甲状旁腺显像）发现甲状旁腺的病灶，通过骨的 X 线片、磁共振成像（MRI）、骨显像等进一步证实骨的病变，来确定得了纤维囊性骨炎。纤维囊性骨炎的诊断需要做哪些检查？一般需要做血液化验和影像学检查。血液化验：主要用来证实甲状旁腺功能亢进症的存在，主要是血钙、血磷、甲状旁腺激素的测定。影像学检查：主要用来发现甲状旁腺病灶、明确骨的病变。发现甲状旁腺病灶主要是通过颈部 B 超、CT、甲状腺旁腺显像等检查手段，多可发现甲状旁腺肿瘤；明确骨的病变主要是通过骨骼 X 线片、磁共振成像（MRI）、骨显像等检查手段，典型的表现为骨密度下降、界限清楚的溶骨性骨质破坏并常引起骨质膨胀，弥漫性骨膜下骨吸收，颅骨「椒盐征」等，主要发生在皮质骨，如四肢长骨。纤维囊性骨炎容易和哪些疾病混淆？因为纤维囊性骨炎和某些骨病表现相似，都可表现为骨折破坏、骨折，所以容易和骨囊肿、骨转移瘤、骨巨细胞瘤、多发性骨髓瘤等骨病混淆。医生需要通过做一些血钙、血磷、甲状旁腺激素的化验来区别。
纤维囊性骨炎要去看哪个科？内分泌科或骨科。纤维囊性骨炎能自己好吗？纤维囊性骨炎不能自己好，一经诊断建议立即治疗。纤维囊性骨炎怎么治疗？纤维囊性骨炎的治疗包括手术治疗和非手术治疗。手术治疗：纤维囊性骨炎多由原发性甲状旁腺功能亢进症发展而来，甲状旁腺切除术为原发性甲状旁腺功能亢进症并纤维囊性骨炎的首选治疗方案，手术需保证肿瘤及周围受累组织切除彻底，避免复发。在完善的甲状旁腺切除后，骨科手术无太大必要，主要是在局部包块持续生长、疼痛症状明显影响患者正常生活质量、出现骨折或预防骨折时，可行骨科手术缓解局部疼痛症状并固定骨折或预防骨折。非手术治疗：主要是维生素 D 制剂和钙剂的使用。纤维囊性骨炎需要住院吗？纤维囊性骨炎需要住院，因为纤维囊性骨炎一经诊断，多数情况下需要手术积极治疗。纤维囊性骨炎手术治疗后要恢复多久？纤维囊性骨炎手术治疗后，骨的病变随着时间推移会逐渐得到控制并最终恢复正常。术后 3 个月骨密度较术前增加，局部骨质可出现明显改善。但不同患者因病情严重程度、合并骨折、维生素 D 营养等情况不同，在恢复的时间上会有所差异。纤维囊性骨炎能根治吗？由原发性甲状旁腺功能亢进症发展而来的纤维囊性骨炎，进行甲状旁腺切除术，如肿瘤及周围受累组织切除彻底，纤维囊性骨炎可以根治。
纤维囊性骨炎的患者在饮食上要注意什么？纤维囊性骨炎的患者由于长期的高血钙，可导致神经胃肠道平滑肌张力降低，胃肠蠕动缓慢，患者会出现不同程度的食欲不振、腹胀、便秘、恶心呕吐、返酸、上腹痛等不舒服的症状，部分患者可并发溃疡病。因此在饮食上提倡少食多餐，选择无刺激、易消化、能增进患者食欲的饮食。此外，应进食低钙饮食，禁食含钙高的食物，如奶制品、豆制品、虾皮、芝麻酱等，防止钙摄人过多引起血钙过高。多吃新鲜蔬菜等富含粗纤维的食物，以利于保持大便通畅。纤维囊性骨炎的患者在生活中要注意什么？纤维囊性骨炎患者及家属保持良好心态，对疾病康复具有重要作用。应鼓励患者多饮水，每日饮水量 2 000～3 000 毫升，以补充高尿钙、高尿磷所致多尿、多汗丢失的水分，防止脱水，并达到排钙的目的。纤维囊性骨炎需要复查吗？纤维囊性骨炎怎么复查？纤维囊性骨炎需要复查。如无特殊情况，一般在术后 1 月、3 月、1 年、2 年各复查一次，主要包括血液化验（如血钙、血磷、甲状旁腺激素水平）和病变骨的拍片检查。纤维囊性骨炎患者家属在生活中要注意什么？保持生活居住环境的安全，防患者摔伤、跌倒。避免进行剧烈运动，穿舒适平底鞋。推荐睡偏硬的床垫，减少脊柱压力，防止脊柱骨折。
纤维囊性骨炎可以预防吗？纤维囊性骨炎怎么预防？纤维囊性骨炎是可以预防的，主要是及时发现并治疗甲状旁腺功能亢进症。那些有反复泌尿系结石发作病史，抽血化验发现血钙升高等情况的人，应该引起重视，想到甲状旁腺功能亢进症的可能。
遗传性低镁血症
遗传性低镁血症是什么病？遗传性低镁血症是一种罕见的基因缺陷性疾病。临床表现为血镁降低，伴或者不伴其他电解质代谢异常。镁离子在体内参与多种生化代谢反应，对于神经传导、钾离子和钙离子的运输以及肌肉萎缩的发生都有重要的意义。遗传性低镁血症的治疗主要以口服补镁的制剂以及对症支持治疗为主，但是无法被治愈。如果不治疗，患者可能因为缺镁导致惊厥、意识障碍。积极的治疗可以有效缓解患者的症状遗传性低镁血症的患病人群多吗？不多，所以遗传性低镁血症在 2018 年被列入国家卫生健康委员会等五部门联合制定的《第一批罕见病目录》。遗传性低镁血症有哪几种类型？根据遗传性低镁血症的致病基因和遗传方式，常分为以下多种：Gitelman 综合征；家族性低镁血症合并高尿钙和肾钙质沉着；家族性低镁血症伴继发低钙血症；常染色体显性遗传性低镁血症合并低尿钙；孤立性常染色体隐性遗传低镁血症。
遗传性低镁血症的常见表现有哪些？不同类型的遗传性低镁血症的临床表现不完全相同，但都可能表现出由低血镁、低血钾、低血钙等引发的症状。神经肌肉系统：低血镁可导致神经系统的异常，比如全身抽搐、昏迷、肢体活动不协调；同时可引起震颤、手足抽搐、肌无力等症状。心血管系统：主要表现在心电图的变化，包括 QRS 波增宽、PR 间期延长等。严重者可导致心律失常，表现为胸闷、心悸，甚至猝死。泌尿系统：可引起肾结石和肾脏功能不全。骨骼系统：低血镁可导致软骨钙质沉着，低血钙可导致骨软化病变。消化系统：低镁血症可以引起肠梗阻。内分泌系统：可伴有糖尿病。遗传性低镁血症会造成哪些后果？如果是在新生儿期或者是婴儿期就发病的类型，往往病情较重，而且预后较差。如患儿未得到及时治疗，可导致严重的发育迟缓，甚至有死亡的危险。
遗传性低镁血症是什么原因引起的？主要病因是调控肾脏重吸收镁离子的基因出现了缺陷，导致大量镁离子从肾脏随尿液排出。不同种类的遗传性低镁血症的致病基因各不相同。家族性低镁血症合并高尿钙和肾钙质沉着：是由染色体 3q27-q29 上的 CLDN16 基因突变导致的。家族性低镁血症伴继发低钙血症：则是由染色体 9q22 上的 TRPM6 基因突变导致的。Gitelman 综合征：是由染色体 16q13 上的 SLC12A3 基因突变造成的。遗传性低镁血症好发于哪些人群？此病为罕见疾病，其中 Gitelman 综合征是最常见的类型，患病率为 1/40 000～10/40 000，在男女性别上没有任何差异。
遗传性低镁血症，需要做哪些检查？基因检测：是诊断遗传性低镁血症的金标准。可以帮助明确致病基因，确定遗传性低镁血症的具体分型。血液电解质检查：包括钾、镁、钙、磷、血气、血糖等。此项检查用以确定血镁和其他电解质的水平。尿电解质检查：可确定是否为肾性缺镁，以排除其他疾病。头部 CT 或者 MRI 检查：可帮助排查颅内占位性病变或者其他疾病。心电图：可对患者有无心律失常进行评估。肾脏超声：评估肾脏有无结石或者囊肿。氢氯噻嗪实验：对怀疑患有 Gitelman 综合征的患者，可以用此项检查来确诊。遗传性低镁血症容易和哪些疾病混淆？非肾性镁缺失：包括摄入减少（比如绝食）、呕吐、腹泻、断肠综合征等，均可出现低镁血症。继发性肾性镁缺失：比如长期使用噻嗪类利尿剂、酗酒、高钙血症等，均可引起肾脏排镁增多。进行血尿检查、免疫检查、肾脏病理活检和基因检测，均可进行鉴别。
遗传性低镁血症要去看哪个科？内分泌科或儿科。遗传性低镁血症发作时，应该如何急救？遗传性低镁血症病人如出现严重缺镁，特别是合并全身抽搐、意识障碍及心律失常者，需要紧急处理，应即刻拨打 120，电话中要准确描述患者的情况。轻、中度低镁血症患者可立即给予口服镁剂治疗，比如氧化镁。遗传性低镁血症怎么治疗？遗传性低镁血症的治疗以对症支持治疗为主，需要维持电解质的平衡，避免出现严重并发症。替代治疗：可以通过口服门冬氨酸钾镁、25% 硫酸镁溶液和氯化镁等补充镁。较严重或者紧急情况下可以考虑静脉输注镁剂，输入时必须要缓慢输注，同时需要监测膝腱反射以及血镁浓度，避免镁中毒。对症治疗：包括对惊厥发作、泌尿系统结石、泌尿系统感染的对症治疗。如果出现肾脏功能不全时，需要进行对应治疗。遗传性低镁血症能治愈吗？遗传性低镁血症目前都无法根治，需要终身服药。基因编辑治疗是唯一可能治愈该类疾病的方法，但还有待进一步研究。经过积极的替代治疗和对症治疗，患者的症状会有明显缓解。Gitelman 综合征治疗结果通常比较理想，但其他类型的遗传性低镁血症容易反复发作低镁血症。遗传性低镁血症是否需要定期复查？是的，请遵医嘱定期复查。
遗传性低镁血症患者在饮食上要注意什么？患者需要多食用含镁多的谷物、海产品、水果等。除此以外，需要多食用紫菜、芝麻和蘑菇等。戒烟戒酒，戒除咖啡等兴奋性饮料。遗传性低镁血症患者在生活中要注意什么？新生儿建议母乳喂养，补充水和电解质；严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者及家属需要学习遗传性低镁血症的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。遗传性低镁血症患者如何照料？督促患者多食用含镁的食物，同时记得规律用药和按时复查。患者如有全身抽搐、意识障碍和心律失常的症状，应即刻送往医院救治。
遗传性低镁血症可以预防吗？有遗传性低镁血症家族史的人，应注意进行有利于优生优育的家族基因排查、遗传咨询和产前诊断等。
遗传性代谢病
遗传性代谢病是什么病？遗传性代谢病，又称为先天性代谢异常，是一大类疾病的总称。这类疾病是由于父母双方或其中一方携带着致病基因，引发后代出现遗传缺陷所致。患者表现为身体内某个酶或者辅酶活性下降，致使体内物质在合成、代谢、转运和储存等过程中出现异常，而引起一系列症状。遗传性代谢病多在新生儿期、幼儿期或儿童期发病，有些虽然在成人期发病，但在儿童期已有潜在病变。临床表现常无特异性，多为胃肠系统、呼吸系统、神经系统症状以及代谢性酸中毒；家族史中往往有病情相同的亲属。遗传性代谢病往往因为饮食和应激等因素而发病，起病急，症状重，中枢神经系统损伤严重，如若得不到及时诊断和治疗会导致生长发育落后，甚至死亡，是新生儿期、幼儿期死亡的重要原因之一。所以，遗传性代谢病治疗的关键是早发现、早诊断、早治疗，特别是无症状期（发病前期）的早发现、早治疗。遗传性代谢病常见吗？遗传性代谢病是诸多先天代谢异常疾病的总称，目前已达 1 000 余种。各种遗传性代谢病均属少见病或罕见病，但由于病种繁多，诸病种加起来的综合患病率实际上并不低。遗传性代谢病有哪几种类型？遗传性代谢病病种繁多，根据代谢异常的不同，可分为以下几类：糖代谢异常：半乳糖血症、果糖不耐症、糖原贮积病、蔗糖和异麦芽糖不耐症、先天性乳酸酸中毒及丙酮酸酸中毒等；氨基酸与有机酸代谢异常：苯丙酮尿症、酪氨酸血症、黑酸尿症、白化病、枫糖尿症、异戊酸血症、同型胱氨酸尿症、先天性高氨血症、高甘氨酸血症等；血浆蛋白质及脂蛋白代谢异常：高脂蛋白血症、无 β 脂蛋白血症、无白蛋白血症、转钴氨蛋白 Ⅱ 缺乏症等；脂类代谢异常：戈谢病、尼曼匹克病等；嘌呤代谢病：Lesch-Nyhan 综合征；色素代谢异常：高铁血红蛋白血症、朴啉病等；肾小管运转功能障碍：肾性尿崩症、抗维生素 D 性佝偻病、范可尼综合征、肾小管酸中毒等；其他代谢异常：肝豆状核变性、粘多糖病、特发性高血钙症、高磷酸血症等。
遗传性代谢病会有哪些共同特点？遗传性代谢病由于体内酶活性减低的程度不同、发病年龄不同、临床严重程度不同以及遗传方式不同，因此会呈现出不同的表现，但亦有一些共同特点:发病常与食用特定食物种类及量有关，有些患者甚至会自动拒绝某类食物；同一表现反复出现，且多能追问出相同的诱因，如感染、大量进食某种食物，多见于轻症酶不全缺乏的患者；部分有家族史或反复流产、死胎史；病情有进行性加重的特点；常表现为多脏器受影响；表现用常见病难以解释；实验室检查多表现为代谢性酸中毒、低血糖、高血氨、血游离脂肪酸增高、甘油三脂增高、尿酮体异常、尿酸降低、肌酐降低等。遗传性代谢病的急性期主要有哪些特点？遗传性代谢病的急性期主要有以下几方面的特点：神经系统损害：可表现为嗜睡、昏迷、惊厥等。消化系统症状：主要表现为拒食、呕吐、肝功能异常（凝血障碍、肝大、黄疸）。急性代谢紊乱：以酸碱平衡紊乱、低血糖、高血氨最为常见。器官受累、功能障碍：主要表现为心、肝等器官受影响，如心肌病、心律失常、心功能衰竭等。大多数遗传性代谢病在急性发作期病情凶险，病死率和伤残率高，常造成神经系统不可逆损伤。遗传性代谢病有哪些特殊的征象？特殊气味：苯丙酮尿症时，因苯乙酸排出而具鼠尿味或霉臭味；枫糖尿症时，因支链 α 酮酸排出而具枫糖浆味；异戊酸血症时，因异戊酸排出而具汗脚气味；Ⅰ 型酪氨酸血症时，因氧代甲硫丁酸排出而具酸败黄油味；多种羧化酶缺乏症时，因 3-羟基异戊酸排出而具猫尿味等。容貌怪异：多见于粘多糖病、神经鞘磷脂病、过氧化物酶体病。皮肤毛发异常：色素减少见于苯丙酮尿症、白化病、同型胱氨酸尿症等；皮肤黏膜色素加深见于肾上腺脑白质营养不良；脱发见于多种羧化酶缺乏；脆发见于 Menkes 病；皮肤血管角质瘤见于 Fabry 病；皮下结节见于 Farber 病；鱼鳞病见于 Refsum 病。眼部异常：角膜混浊见于粘多糖病、黏脂病、Fabry 病；白内障见于半乳糖血症、同型胱氨酸尿症、Lowe 综合征；青光眼和晶体半脱位见于同型胱氨酸尿症、Lowe 综合征；眼底黄斑部樱桃红点见于 GM1 和 GM2 神经节苷脂病、尼曼皮克病等。耳聋：见于黏多糖病、某些神经鞘磷脂病、Menkes 病、先天性甲状腺功能减退症、肾上腺脑白质营养不良。遗传性代谢病会造成哪些严重后果？遗传性代谢病往往因为饮食和应激等因素而发病，起病急，症状重，中枢神经系统损伤严重，如若得不到及时诊断和治疗会导致生长发育落后，甚至死亡，是新生儿期、幼儿期死亡的重要原因之一。所以，遗传性代谢病治疗的关键是早发现、早诊断、早治疗，特别是无症状期（发病前期）的早发现、早治疗。
遗传性代谢病的原因有哪些？遗传性代谢病是因为基因问题引起的遗传病，是由于父母双方或者其中一方携带着致病基因，引发后代出现遗传缺陷所致。遗传性代谢病容易发生在哪些人？家族史中存在下列情况者，容易得遗传性代谢病：父母近亲婚配；同胞有不明原因的脑病、败血症、婴儿猝死综合征等病史；有家族性疾病，如进行性神经病变或不明原因的营养障碍等；母亲有多次自然流产史；母亲孕期剧吐、肝功能异常。遗传性代谢病会传染吗？遗传性代谢病不会传染。遗传性代谢病是怎么遗传的？遗传性代谢病大多为单基因病，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
遗传性代谢病怎么来诊断？遗传性代谢病的诊断必须依靠化验检查，分为筛查和确诊两个方面。筛查主要是针对于新生儿的筛查，是为了在出现症状之前作出诊断及早给予治疗。确诊需要依靠生化检查、代谢物测定和酶活性的测定。遗传性代谢病疑似者，需要做哪些检查？常规的实验室检查可为本病提供诊断线索，根据检查结果结合患者特征，比如发病年龄、表现、家族史等，通常可以得到初步的诊断。常规实验室检查包括血常规、尿常规、血气分析、电解质、血糖、血氨、血乳酸及丙酮酸、肝肾功能检查等。其中血气分析、阴离子间隙、血氨、血糖、血乳酸及丙酮酸水平对判断病情尤为重要。特殊的实验室检查，如液相串联质谱血液氨基酸及酯酰肉碱谱分析、气相色谱-质谱尿液有机酸分析、高效液相色谱等，是国内筛查与诊断遗传性代谢病的主要技术。此外，利用培养的羊水细胞或绒毛，经酶活性测定，还可作出产前诊断，在生产前就检测出有问题的胎儿。核 DNA 和线粒体 DNA 基因突变分析均可用于本病的诊断，通过突变基因分析还可进行遗传咨询或产前诊断。
遗传性代谢病要去看哪个科？遗传性代谢病要去看儿科和内分泌科。遗传性代谢病能自己好吗？不能。遗传性代谢病怎么治疗？遗传性代谢病总的治疗原则为针对疾病所造成的代谢异常进行调整，补其所缺、排其所余、禁其所忌。根据不同的病种选择相应的方法，包括饮食控制、药物使用、酶补充、器官移植、基因治疗。饮食控制：如苯丙酮尿症通过低苯丙氨酸饮食治疗有效。药物使用和酶补充：供给缺少的代谢物、大剂量维生素（辅酶）、酶，或使用螯合剂使毒物排出。器官移植：骨髓移植可以矫正成年型戈谢病，其他代谢病如肾上腺脑白质营养不良、粘多糖病、Lesch-Nyhan 综合征也有可能通过骨髓移植矫正；糖原贮积病、枫糖尿病、肝豆状核变性、某些先天性高氨血症，可能通过肝脏移植来矫正。基因治疗：正在进一步研究中。脏器移植和基因治疗是根治的方法，但是由于供体来源受限、免疫排斥反应和基因治疗技术不完善等问题，难以普及。前 3 种治疗方法虽然不能从根本上去除病灶，但是可以控制发作、减轻症状，降低死亡率、致残率。
遗传性代谢病患者在饮食上要注意什么？饮食主要是要根据疾病的特点限制特定食物的摄入，减少毒性代谢产物蓄积。但在限制饮食的同时，要保证热量和各种营养素的供给充足，保证患儿正常的生长发育。如苯丙酸酮尿症，既要限制食物中的天然蛋白质，使苯丙氨酸控制在生理需要量，又要添加低或无苯丙氨酸奶粉，保证患儿的蛋白质需求，否则，长期蛋白质摄入不足将造成患儿内源性蛋白分解，血液苯丙氨酸增高，患儿营养不良。如半乳糖血症，患儿确诊后应立即停用乳类，改用豆浆、米粉等，并辅以维生素、脂肪等营养必需物质；在患儿开始添加辅食后，须避免奶类食品和含有乳糖的水果、蔬菜，如西瓜、西红柿等。遗传性代谢病患者在生活中要注意什么？多数遗传性代谢病需要终生饮食与药物治疗，患者及其家庭的生活管理非常重要。例如：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症患儿的病历或随身携带卡中，应注明禁用奎宁、蚕豆等药物与食物，以预防溶血性黄疸的发生；脂肪酸代谢病患者在疲劳、饥饿、大量摄入脂肪等情况下，可能出现非酮症性或低酮症性低血糖，严重时猝死。因此，脂肪酸代谢病患者应注意预防疲劳、饥饿，应注意低脂饮食；一些有机酸、脂肪酸、尿素循环障碍患者，可因发热、腹泻、呕吐、饥饿、疲劳、暴饮暴食、预防注射等因素诱发急性发作，导致脑损伤甚至死亡，所以在出现上述状况时要高度重视。在癫痫、感染等合并症的治疗中，有机酸、脂肪酸、尿素循环障碍患者应注意回避丙戊酸、阿司匹林等药物，以免导致继发性高氨血症、瑞氏综合征的发生。
遗传性代谢病怎么预防？遗传性代谢病的预防措施主要是：在人群中和患者家属中进行携带者的检出，给予遗传咨询，避免近亲婚配，以减少后代发病的风险；严重的显性遗传的病人要节育或绝育；对高危妊娠进行产前诊断，发现问题者做选择性人工流产，以免患有严重遗传性代谢病的患儿出生。遗传性代谢病患者怎么防止出现并发症？早期诊断、尽早治疗，是防止出现并发症的关键。
性欲减退
性欲减退是什么？性欲从心理学看是一种对性的欲望，性欲减退是指患者长期或反复地出现对性不感兴趣或缺乏性幻想，表现为性欲明显低下，不易启动，对配偶或异性缺乏性的要求和性幻想[1]。性欲减退对夫妻的性生活质量有很大的影响，严重影响夫妻关系的和睦。性欲减退的患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自亲人的支持与鼓励。男女性在什么年龄性欲是最强的？年龄是影响性欲的一个重要因素，这主要是因为随着年龄增长，人体内的性激素水平会发生变化，比如男性睾酮的减少和女性雌激素的下降，这些都会直接影响到性欲的强弱。同时，随着年龄的增大，人们可能面临更多的生活压力，如工作、家庭等，这些压力也会对性欲产生负面影响。此外，人们对性的认知和态度也可能随年龄发生变化，从而进一步影响性欲。其中男性的高峰期普遍为 18～30 岁，而女性性欲的高峰出现时间相对较为延迟，一般到 30～40 岁时性欲才达到高峰[2]。性欲减退一般从什么时候开始？性欲高峰与减退的时间在男女之间存在显著差异，这些差异源于两性独特的生理构造与心理体验。男性与女性在性激素分泌、神经系统反应及情感表达上的不同，导致了性欲高峰的时机与强度的各异。性欲减退时，女性可能更易受荷尔蒙波动影响，而男性则可能面临年龄增长带来的功能变化。男性 30～40 岁左右性欲就可以出现减弱，到 50 岁比较明显，但可以保持至 70 岁至更长时间，下降幅度缓慢；女性性欲的下降是一个渐进的过程：从 25～29 岁开始，部分女性可能会感受到性欲的细微减弱。然而，显著的性欲减弱通常发生在 35～39 岁之后的年龄段，特别是随着女性进入绝经期（大约 50 岁左右），由于荷尔蒙水平的变化，性欲的下降可能变得更加明显。到了 60 岁及以后，许多女性会经历性欲的显著减弱。当然，具体到每个人，年龄界限会因个体差异而异[3,4,12]。
男性性欲减退有哪些表现？男性性欲减退主要表现为在较长一段时间内，出现明显对性生活要求减少或缺乏，甚至出现对性思考、性幻想的缺乏[1]。但每个人的性欲要求主要与体质强弱、习俗观念和所处环境有关。因此，在判断一个人的性欲强弱、性欲减退与否，应该与自身作为对照，而不应用其他人来参照。女性性欲减退有哪些表现？女性进入更年期后，由于卵巢功能衰退、性激素锐减，容易出现体态改变（ 如肥胖）、情绪变化大、性欲减退等。女性性欲减退是指女性缺乏性幻想和对性活动的欲望，有可能导致痛苦和人际困难。女性性欲减退可以表现性生活频率、性欲、主动率和满意程度上，不能仅凭性生活频率低来判断，因为女方有可能在配偶压力之下被迫参与较多的性生活，有可能掩盖其自身对性的漠然、性欲低下，甚至是厌恶。因此，在判断女性是否有性欲减退时，应取得患者信任，充分了解病史，考虑患者的风俗习惯、其他疾病等进行综合判断。
男性性欲减退的常见原因有哪些？男性到中年之后由于体内激素水平出现剧烈变化，加上工作、生活上的压力，会出现一系列的性功能问题。其中性欲减退就是比较常见的一种。导致男性性欲减退的原因有很多，而且很多是可以自查发现、调整改善的。归纳起来常见原因有生理因素、社会心理因素、生活习惯等。生理因素目前研究表明，与性欲有关系的激素主要是雄激素和泌乳素，衰老和一些疾病因素（睾丸发育不全、高催乳素血症、垂体功能减退、隐睾等）引起的雄激素减低或泌乳素升高也会导致性欲减退的发生。此外，一些其他疾病或疾病相关的治疗也与性欲低下关系密切，如他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、睾丸炎、前列腺炎、肺病、冠心病、甲状腺疾病、高血压、糖尿病、肥胖、中风、艾滋病等[5]。社会心理因素：经济社会地位导致的自卑感、存在避孕以及生育要求的性活动、传统观念和性知识缺乏、工作压力和人际关系的紧张、夫妻关系差等带来的不良情绪反应等也可以降低性欲[5]。不良习惯：有研究表明，吸烟、饮酒也是导致性欲低下的常见危险因素[3]。女性性欲减退的常见原因有哪些？女性的性反应也主要受到生理因素和社会心理因素影响。生理因素：与男性一样，女性的性欲也受体内雄性激素的影响。但随着年龄增加，特别是更年期后，女性体内雄性激素逐渐减少，皮肤反应迟钝，性器官血液循环较差等因素容易使其性欲减退。对于绝经后的女性，性欲低下与体内低雌激素血症有明显关系[2]。另一方面是一些妇科疾病（宫颈炎、阴道炎等）、其他系统疾病（肝病、肾病、高血压、糖尿病等）及药物的使用（他汀类药物、精神疾病治疗药物）也会导致性欲减退[2,5]。社会心理因素现代社会竞争激烈，女性一方面要照顾家庭，另一方面又要工作，长期处于紧张而充满压力的状态，难免会产生一些负面情绪，这些负面情绪也严重影响性欲和性活动的频率。此外，女性比男性更容易受到传统思想文化的束缚，这也使其对性生活的欲望降低[2,4]。女性个体的性经历也会影响其对性的欲望，例如曾经遭受性侵等严重精神打击的女性往往会对性活动产生抗拒、厌恶感[2]。男性性欲减退可由慢性前列腺炎引起吗？可以。慢性前列腺炎会引起患者尿频、尿急、尿痛、尿不尽、排尿困难等症状，有的患者甚至会出现勃起功能障碍、早泄、性欲减退等，这可能与慢性前列腺炎症状带给患者的躯体感觉痛苦有关，且慢性前列腺炎症状越严重，性欲减退越明显。此外，长期的排尿症状会造成一部分患者的精神心理产生很大的影响，出现精神紧张、心理负担加重、情绪低落等症状，这也是引起性欲减退的一部分原因[6]。但慢性前列腺炎不太表不能有性生活，对于慢性前列腺炎患者提倡既不要纵欲，也不要禁欲，规律性生活对于病情恢复有益处[6]。女性性欲减退会由口服避孕药引起吗？药物避孕是目前广大育龄女性常用的一种避孕措施。口服避孕药所抑制的是排卵，一般来说是不会对性功能造成太大的影响，而且这种避孕措施给夫妻双方一种下意识的安全感，给女性的心理产生轻松感，这些都有助于增加夫妻间性生活的体验。少数情况如果因为服用避孕药出现乳房疼痛、阴道不适、头痛而造成性欲减退，可能是由于激素水平波动和不平稳造成，此种情况下应做好思想工作，消除顾虑，如情况无好转，可改用其他避孕方法或到妇科就诊[7]。性欲减退可由哪些药物引起？影响性欲的药物种类很多，其中常见的主要有：抗高血压药（利血平、普萘洛尔等）、他汀类药物（阿托伐他汀、瑞伐他汀等）、精神疾病治疗药物（氯丙嗪等）、5α- 还原酶抑制剂（非那雄胺、度他雄胺、爱普列特）等[2-5]。另外，长期接受放化射治疗，也可导致性欲降低。性欲减退更容易发生在结婚时间长的夫妻吗？有研究表明，配偶关系时间长（20～29 年）的女性比时间短 （5 年以内）的女性性欲低。性欲的产生并不仅仅是出于人的本能，多由爱情所引发。和谐的性生活源于夫妻间的感情和睦[2]。现代社会中，工作、家务、孩子等都可能成为夫妻间的性欲「捣乱者」，平淡无奇、单调的生活以及很少获得激情和快感，会让夫妻间的性生活随着时间的消磨，慢慢地开始平淡，甚至厌恶。结婚时间长的夫妻性欲自然而然就低。性欲减退可由配偶之间的性技巧引起吗？夫妻间如果对方的性爱技巧使用不当，「简单粗暴」的方式往往会使对方感到很难满意，长期下去，没有新意和激情会造成性欲减退。除此之外，夫妻间爱爱的时间安排、对方的身体健康状况也会影响彼此的性欲。性欲减退为什么会发生在肥胖的人身上？肥胖会改变人体内的激素水平，导致雄激素水平降低，这会对男女性的性欲造成影响[5]。性欲减退可由脑袋垂体瘤引起吗？垂体位于大脑底部正中，虽然只有花生粒大小，但它却调整人体的内分泌功能，是人体生理功能的「司令部」。垂体瘤是颅内常见的良性肿瘤，约占颅内肿瘤的 15% 左右，垂体瘤会扰乱人体正常的内分泌，引起一系列的紊乱症状，如女性闭经、不孕，男性勃起功能障碍、性欲减退；还有可能会引起乏力、肥胖等，一旦发现应及时就诊，早期发现，早日治疗[8]。性欲减退为什么会发生在孕妇身上？孕妇如果出现性欲减退是很正常的，一方面是女性因为怀孕，生理和心理上的变化；另一方面，也可能是考虑在孕期的性生活会影响胎儿。怀孕期间确实应该节制性生活，在怀孕初期和临产期是不建议有性生活的。但在孕期的其他阶段是可以有适度的性生活的，不应该过于担心[4]。
男性性欲减退需要做哪些检查？问诊＋体格检查：医生可能会询问患者的婚姻状态、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、社会关系史、用药情况等，并进行全面的体格检查，特别是生殖器和第二性征（性毛、喉结、胡须等）的检查。激素测定： 包括促卵泡素（FSH）、黄体生成素（LH）、雌二醇（E2）、睾酮（T）、雄激素（T）、泌乳素（PRL）等，以帮助医生明确病因。其他：还有生殖器超声检查、前列腺液检查、国际勃起功能评分表（IIEF-5 量表）、血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查在诊断男性性欲减退方面也起到辅助作用[3]。男性性欲减退可以通过睾酮水平检测出来吗？不一定。部分男性性欲减退可能是睾酮水平降低所引起，因此这类人群可以通过检测睾酮水平来诊断。但有部分患者性欲减退不是由睾酮水平降低引起，则不能通过检测血清睾酮水平来评价。这类患者血清睾酮水平与正常人的血清睾酮水平两者并没有明显差异，因此应该从精神心理、内分泌方面等综合考虑[9]。女性性欲减退需要做哪些检查？问诊：包括婚姻状态、月经史、生育史 、避孕方式、性发育史、性别认同与性取向、性伴侣数、性创伤史、性滥交史以及社会文化背景、家庭成员对性问题的态度、用药史、疾病史等。体格检查：除了会检查全身状况外，还会进行生殖系统检查，以发现有无生殖道畸形、盆腔脏器脱垂、妇科炎症、生殖器损伤、肿瘤等可能导致女性性欲减退的因素。激素测定：包括雌二醇（E2）、睾酮（T）以及孕酮（P）、泌乳素（PRL）、促黄体生成素（LH）、促卵泡素（FSH）等，以帮助医生明确病因。其他：还有阴道分泌物检查，超声检查，血脂、血糖、肝肾功能等常规实验室检查，女性性功能指数量表（FSFI）等在诊断女性性欲减退方面也起到辅助作用[10]。
性欲减退应该前往哪个科就诊？心理科、精神科、泌尿外科、男科、妇科。如果出现性欲减退的症状，患者可以到心理科或精神科咨询就诊。此外，男性也可以到泌尿科或男科；女性也可以到妇科就诊。性欲减退如何治疗？两性性问题在一定程度上说受既定文化和性价值观念的影响，长期以来接受的保守的性教育就会产生消极的影响。不能把性看待是传宗接代的任务。长期以来，性欲低下问题是性功能障碍中最难治疗的。性欲减退应根据不同的病因进行针对性治疗。若为心理因素引起，一方面要学会自我调节，一方面看精神科或心理科医师进行心理咨询；若由环境因素引起，要积极改善性生活环境；若其他疾病引起，应积极治疗原发病；若为药物引起的，要征求专科医师意见，在允许的情况下及时调整或更换药物。男性性欲减退的治疗药物主要有哪些？雄激素：如十一酸睾酮等，对性功能的维持有着十分重要的作用，对于雄激素降低引起的性欲减退患者来说，适当补充雄激素可以起到提高性欲的作用。但长期服用雄激素可能会诱发心脑血管疾病[3]。但由于导致男性性欲减退的原因有很多，如果仅靠补充雄激素来治疗性欲减退是片面的。因为有可能是因为身体疾病、药物服用、生活压力大等引起的，应该全面考虑。雄激素的使用是有严格的适应证的，因此需在医生指导下使用，如果随意用药反而会对身体健康造成严重的影响。女性性欲减退的治疗药物主要有哪些？激素治疗：包括雄激素和雌激素，适用于激素水平低，如绝经、双侧卵巢切除术后、卵巢早衰者；治疗六个月无改善需停止治疗，如果需持续治疗，建议每 6 个月进行临床评估防止出现激素过量。抗抑郁药：如曲唑酮、丁氨苯丙酮等，具有多种潜在的促进性行为的药理作用。可用于治疗具有紧张相关的性欲减退患者。其他：如氟班色林等，是美国食品药品监督管理局（FDA）批准的第一种可以治疗绝经前女性性欲减退的药物，该药推荐睡前服用，因清醒期间服药有增加低血压 、昏厥、意外损伤等风险，治疗 8 周后无改善则终止治疗[11]。
性欲减退在生活上应该注意什么？如果发生了性欲减退，很多情况下可以自我检查和发现。夫妻间应该做好充分的沟通和交流，帮助他 / 她消除不良情绪，摆脱不良情绪的干扰；戒除日常生活中的不良习惯，比如吸烟、喝酒、熬夜等，适当锻炼，工作压力大的时候应当学会适当放松和减压；最后，应该咨询医生，做必要的检查以明确性欲减退的原因并排除其他疾病。夫妻间性爱前一起洗浴、接吻、拥抱、抚摩的过程对引起女性性欲很重要。性环境的布置， 如可调节的灯光和轻缓的音乐等在性唤起上也能起到很重要的作用[2]。性欲减退在饮食上应该注意什么？本病饮食无特殊要求，健康饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜。尽量戒烟并且减少喝酒的频率。性欲减退对男女双方的影响，应该如何减少？夫妻间的激情会随着时间的消磨，慢慢地会变得平淡。这个时候夫妻双方更应该体贴和照顾对方，增加夫妻间的交流和倾诉。如果夫妻间出现了性欲减退，需要夫妻双方勇敢共同面对，多一点耐心和包容，多多鼓励对方，多多交流，最稳固深切的爱情需要以没有障碍的沟通作为基础。对于继发性性欲减退应评价性活动能力、夫妻关系、所服药物和有无身体或精神疾病，如果发现问题，应该进行相应的对因治疗。比如如果是药物引起的性欲减退, 则可咨询医生是否可以停药或换用其他药物；如发现有身体疾病引起，应先治愈疾病后再评估。
性欲减退如何预防？保持良好、积极向上的心态，树立自信心；经常运动，特别是慢跑或步行，以保持身体的机能；保持幽默，幽默和诙谐是保持青春不老的最大秘诀；性格开朗，不为身边区区琐事而烦恼，胸怀开阔是不老的诀窍，精神抑郁会增加性欲减退的风险；保证充足的睡眠和休息时间。
性早熟
性早熟是如何界定的？性早熟即指青春发育期提前。通俗地说就是小男孩早早地长出了小胡须、小喉结，小女孩乳房早早就长出来。从医学的角度说，女孩 8 岁以前出现乳腺增大、阴毛生长、腋毛生长等任何一项或多项第二性征，或月经初潮开始于 10 岁之前，即为女性性早熟；男孩在 9 岁之前出现性腺增大和第二性征，即为男性性早熟。性早熟是一种常见的儿童内分泌疾病，随着儿童生活水平的提高，其发病率也越来越高，约为 1／5 000，其中女孩的发病率是男孩的 10 倍。由于其严重影响患儿的心理健康并影响其成年身高，已成为威胁儿童身体健康的一大类疾病。第二性征包括哪些？评价青春期发育，最常使用「第二性征」为指标，即生殖器以外的男性或女性特有的征象。男孩常表现为：胡须、喉结、更为发达的肌肉、阴毛和腋毛（统称为「性毛」）、较为低沉的嗓音等；女孩常表现为：乳房、阴毛和腋毛等。第二性征有助于客观衡量个体的性发育水平，及时提供保健指导，在各类青春期发育异常疾病的筛查、诊断、治疗方面具有独特的重要作用。性发育的正常历程是怎样的？孩子呱呱坠地以后，全身器官都在不断地发育，性器官也不例外，但发育非常缓慢，在青春期前几乎处于「酣睡」状态，到了青春前期方才「如梦初醒」，逐渐进入发育的「快车道」，青春期后则达到高峰期。女孩性发育首先表现在乳房上，8～10 岁左右开始增大。10 岁左右长出腋毛及阴毛，大小阴唇同时开始增大。10 岁以后阴道里有了分泌物，并逐渐增多。12～13 岁左右第一次月经来潮，称为初潮。刚开始周期不规则，经量可能时多时少，经过大约两年的「调整」才与成年女性相同。男孩一般在 9 岁以后出现性发育的信号，如声音变粗、生胡须、长阴毛、阴茎变粗，或者伴有遗精、排精现象。一般而言女孩 10 岁，男孩 12 岁左右开始第二性征出现。
性早熟的孩子真的长得高吗？很多人认为小孩早晚都要发育，早发育的孩子还长得高些，其实这只是暂时的现象。儿童性早熟会造成骨骼过早发育，提前生长，骨骺闭合加速，致使儿童升高发育停滞，成年后身高低于同龄人。因此如果不想让小孩长大后「低人一等」，及早识别，尽早治疗性早熟至关重要。性早熟分为哪几种类型？性早熟可以分为真性性早熟（又可称为中枢性性早熟）和假性性早熟（又可称为周围性性早熟）。真性性早熟比假性性早熟多见。真性性早熟：也就是脑袋里掌管性发育的环节出了问题，发生原因复杂，既可因颅内感染、外伤或肿瘤等器质性疾病发生，也可能是找不到任何原因的所谓特发性的中枢性性早熟。这种类型指不仅有性征的明显发育，如女孩子月经来潮、乳房增大、阴毛生成，男孩子出现喉结、阴毛丛生、阴茎增大，而且女孩子能够排卵，男孩子能生成精子，即实实在在具备了生育的能力，所以称之为真性性早熟。假性性早熟：病因也很多，但生殖腺肿瘤、肾上腺皮质增生症或肿瘤是最主要的病因。这一类型则是由于性激素分泌异常而诱发的性征发育，如阴毛提前生长、乳房提前发育，但性腺不发育，女孩子没有月经来潮、无排卵，男孩子不能生成精子，所以又称为假性性早熟。性早熟男女有什么区别吗？性早熟女性多见，女性性早熟常属于良性过程，男性性早熟往往由于疾病所致，对于男性而言积极寻找原发病很重要。部分性性早熟是怎么回事？部分性性早熟不受下丘脑-垂体-性腺轴的控制，仅有乳房或阴毛发育二者之一，而不伴有其他第二性征的发育。一般分为单纯性乳房发育和单纯性阴毛早现两种类型。单纯性乳房发育：常发生在 2 岁以前，很少超过 4 岁，而且到一定阶段乳房不再增大，可自行缩小。单纯性阴毛早现：大多在 6 岁左右出现，没有其他发育的表现，病程不进展，真正青春期发育开始的年龄和其他正常儿童一样。有些患儿的部分性性早熟可转变为真性性早熟，因此部分性性早熟的患儿应该定期检查和随访。性早熟有哪些表现？性早熟有一些表现是家长和孩子自己能够发现的，如女童提前出现乳房发育，身高增速，阴毛发育，一般在乳房开始发育 2 年后初潮；而男童睾丸和阴茎开始增大，身高突增，阴毛发育，一般在睾丸开始增大后 2 年出现变声和遗精。除了这些家长可以观察到的现象，还有些表现是需要经医生检查才能发现的，如通过彩超检查发现卵巢、乳腺发育的依据，通过抽血检查发现激素水平提前出现升高（促性腺激素激发后达到青春期启动后的水平），通过 X 线片检查发现骨龄提前等。性早熟有哪些危害？性早熟导致骨骼发育过快，造成生长周期明显缩短，可使其成年后的身高比一般人矮，最终成年后个子不高；早熟给实际年龄尚未成熟的患儿带来严重的心理及社会问题。总之，性早熟不仅影响孩提时代，而且累及一生；不仅造成躯体障碍，而且伤及心理，对于自身、家庭乃至社会都是一个有害因素。
性早熟由哪些因素引起？疾病因素：如颅内肿瘤（下丘脑错构瘤等）、卵巢肿瘤、肾上腺皮质增生症等，可以引发性早熟。但疾病因素只占原因中的很少部分。生活环境因素：绝大多数性早熟都是由某些生活因素所造成的，主要是吃了不该吃的，有的孩子误食了避孕药、壮阳药等，激活孩子本来处于休眠状态的生殖系统，导致性器官以及乳房等出现性征改变。此外，热量过剩和肥胖、过量食用一些可能含外源性激素的食物或保健品等，也会引起性早熟。无明显原因：部分孩子的性早熟找不到确切的原因。
男孩的第二性征和性发育程度如何评定？性器官及第二性征的发育程度，是评价青春期生长发育的常用指标。男性常参考睾丸、阴毛、外生殖器、腋毛、胡须和喉结等发育征象。一般睾丸体积达到 4 毫升提示进入青春期，达到 12 毫升提示进入性成熟期。睾丸的大小如何估量？目前多采用「模型比拟法」估算睾丸的体积，也就是仿照睾丸的形状，制作体积相当于 1、2、3、4、5、6、8、12、15、20、25 毫升的 12 个模型，通过与模型比较确定睾丸体积。当睾丸体积接近 3 毫升（约 11 岁）时阴毛初现，超过 15 毫升（约 15 岁）时阴毛发育完成，达到 6 毫升（约 12 岁）时腋毛初现，超过 16 毫升（约 17 岁）时，腋毛发育完成。女孩的第二性征和性发育程度如何评定？女孩第二性征发育的年龄和顺序有很大个体差异，但仍有一定的规律性可循。女孩乳房发育最早可从 8～9 岁开始，在 13 岁左右已有明显发育。阴毛一般在乳房开始发育时出现，腋毛的出现一般比阴毛晚 6 个月～1 年，开始长得细而黄，以后逐渐变黑变粗。性早熟治疗期间为什么要定期测定骨龄？主要是评估性早熟的治疗效果好不好。如果骨龄的增长和身高的增长能基本持平，就说明治疗效果比较理想，以后的身高可以得到保证。骨龄检测问题，详见「骨龄检测」词条。
性早熟应该看什么科？小儿内分泌科，内分泌科，儿科，儿童保健科，生长发育科。性早熟患儿如何治疗？对于性早熟，越早发现、早治疗，效果越好。性早熟的治疗目的是以改善患儿的成年期身高为核心，还应注意防止早熟和早初潮带来的心理问题。首先要尽快明确导致性早熟的原因，并针对病因治疗。如果是肿瘤导致的性早熟患儿应及早手术切除或进行相关治疗。家长和患儿应该有「既来之，则安之」的心态，主动配合治疗。真性性早熟的治疗是怎样的？真性性早熟使用促性腺素释放激素类似物（GnRHa）治疗为首选。国内目前可供应儿童用的缓释型 GnRHa 制剂有曲普瑞林和醋酸亮丙瑞林。GnRHa 能有效抑制黄体生成素分泌，使性腺暂停发育、性激素分泌回至青春前期状态，从而延缓骨骺的增长和融合，尽可能达到延长生长年限，改善最终成年期身高的目的。该类药物价格昂贵，用药时间长（疗程一般至少需要 2 年）。首次剂量可偏大，2 周后加强一次，以后每 4 周 1 次。维持量因人而异。开始治疗后 2 周，部分女性患儿可出现阴道流血。治疗中应该观察垂体-性腺轴受抑制指标，同时至少每三个月测量一次身高，半年复查一次骨龄。治疗效果表现为延迟骨龄成熟，以利于增加最终身高。
性早熟的信号如何早期发现？儿童性早熟发生率逐年升高，庆幸的是，绝大多数性早熟是可以治疗的，性早熟尽早治疗才能达到满意的效果。在日常生活中，父母要多留心观察孩子是否有青春期发育过早出现的现象，比如父亲常和儿子一起洗澡，母亲常和女儿一起洗澡，在很自然的情况下，了解孩子的成长变化和发育情况，也可促进父母及子女的感情。一旦发现孩子有性早熟的信号，应尽早带到正规医院咨询就诊。性早熟患儿在饮食上应该注意什么？和其他儿童青少年一样，卫生、健康、均衡饮食即可。注意：避免食用保健品。少吃加工食品，特别是非正规厂家生产的。少吃高脂肪、高糖食物，注意体重。
性早熟如何预防？尽量不给孩子吃没有「蓝帽子」（获得保健品批文的保健品，产品外包装印刷有保健品批文标志的蓝帽标签）的营养保健品。肥胖是导致性早熟的因素之一，要从小培养孩子合理的饮食习惯，谷物、蔬菜、肉蛋奶的合理搭配，不要以为高蛋白才是好食品；不要让孩子把果汁、饮料当水喝，避免能量过多摄入。多陪孩子玩耍、运动。家长如果在服用口服避孕药，一定要放好，避免孩子误食。如果出现性早熟迹象，要及早到正规医院就诊。
遗传性果糖不耐受症
遗传性果糖不耐受症是什么病？遗传性果糖不耐受症是一种遗传病，是由于「果糖二磷酸醛缩酶」缺陷所导致。这个酶，又可分为 a、b、c 三型同工酶，在肝脏、肾脏和小肠中以 b 型果糖二磷酸醛缩酶为主。患有此病的孩子，肝脏内的果糖二磷酸醛缩酶活性由完全缺如到仅为正常人的 12% 左右不等。果糖二磷酸醛缩酶活性降低，可导致患儿在摄入含有果糖、蔗糖或山梨醇的食物后，反复出现低血糖相关症状和呕吐。但只要不再继续摄入，症状可立即缓解。遗传性果糖不耐受症有时候会很严重，如果长期、反复摄入含果糖、蔗糖或山梨醇成分的食物，可导致患儿生长发育迟缓、智力障碍和肝肾功能异常，比如发生急性肝功能衰竭、肝硬化等，最严重的情况可导致患儿死亡。遗传性果糖不耐受症目前没有办法根治。主要的治疗方法是饮食控制，不要摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品。如果出现低血糖症状，给予葡萄糖对症治疗。遗传性果糖不耐受症患病的人多吗？不多。由于患者不进食果糖不会产生任何问题，所以此遗传病的发生率不易统计。国外有统计称该病的发病率为 1/20 000～1/30 000，在不同人种之间有一定差异。目前国内尚无具体的发病率数据。遗传性果糖不耐受症在 2018 年被列入国家罕见病目录。遗传性果糖不耐受症和乳糖不耐受症是同一种病吗？不是同一种病。乳糖不耐受症：是由于乳糖酶缺乏或分泌少，不能完全消化分解母乳或牛乳中的乳糖，而引起反复腹泻的疾病。比较常见，常发生在以乳汁为主要饮食的新生儿及婴幼儿中。遗传性果糖不耐受症：是患儿体内果糖二磷酸醛缩酶活性降低，无法代谢果糖，而导致反复低血糖和呕吐的疾病。比较罕见。
遗传性果糖不耐受症有哪些常见表现？遗传性果糖不耐受症患儿在摄入果糖、蔗糖或山梨醇后，会出现低血糖、乳酸酸中毒、低血磷、高尿酸血症、高镁血症、高丙氨酸血症等代谢异常。表现为恶心、呕吐、腹痛、腹胀、出冷汗、惊厥（肢体抽搐），甚至发生晕厥和休克。在出生后即给予配方奶喂养的新生儿，常在 2～3 天内出现呕吐、腹泻、脱水、休克等急性肝功能衰竭的症状。母乳喂养的婴儿，则是在添加了含蔗糖或果糖的辅食后才开始出现症状，在喂养 30 min 内即发生呕吐、腹痛、出冷汗，甚至昏迷和惊厥等低血糖症状。遗传性果糖不耐受症会造成哪些严重后果？如果长期反复摄入含果糖、蔗糖或山梨醇成分的食物，可导致患儿生长发育迟缓、智力障碍和肝肾功能异常，表现为食欲不振、腹泻、体重不增、肝大、黄疸、水肿和腹水等。如果是短期大量摄入，还可能导致死亡。
遗传性果糖不耐受症的病因是什么？遗传性果糖不耐受症是一种遗传病，因基因缺陷导致患者体内缺乏果糖二磷酸醛缩酶，因此无法正常代谢摄入的果糖，使其生成葡萄糖供身体所用，同时也阻止了肝脏正常的糖异生作用，导致血液里葡萄糖减少，发生低血糖症。除了果糖，摄入蔗糖和山梨醇后，也会产生同样的有害效应。遗传性果糖不耐受症是怎么遗传的？遗传性果糖不耐受症的遗传方式是常染色体隐性遗传。若父亲或母亲任何一方都没有症状，但都携带有缺陷基因，则下一代不分性别皆有 1/4 的几率患病，表现正常的子女中 2/3 是缺陷基因携带者。若父母中一方没有症状但携带有缺陷基因，另一方完全正常，则下一代都不会患病，但却有一半的子女是缺陷基因携带者。若父母中一方是遗传性果糖不耐受症患者，另一方完全正常，则下一代都是缺陷基因携带者。若父母中一方是遗传性果糖不耐受症患者，另一方是缺陷基因携带者，则下一代不分性别皆有 1/2 的几率患病，表现正常的子女全部是缺陷基因携带者。若父母双方都是遗传性果糖不耐受症患者，则下一代不论性别全部是遗传性果糖不耐受症患者。
遗传性果糖不耐受症怎么诊断？如果婴儿一摄入果糖或者蔗糖就反复出现低血糖和呕吐，而停止摄入则症状于几小时之内消失，医生就会高度怀疑是遗传性果糖不耐受症。但要确诊，还需要做一些检查：曾经，医生依靠肝脏活检或者果糖耐受试验来确诊，但因为这些都是有创伤的检查，所以很难广泛开展。目前，通过基因检测可以对遗传性果糖不耐受症进行确诊。遗传性果糖不耐受症容易和哪些疾病混淆？遗传性果糖不耐受症容易和先天性乳糖酶缺乏症、脂肪吸收不良、蛋白质吸收不良等疾病混淆。医生通常根据临床表现以及基因检测来区别。
遗传性果糖不耐受症要去看哪个科？儿科或内分泌科。遗传性果糖不耐受症怎么治疗？遗传性果糖不耐受症目前还没有治愈的办法。需要长期控制饮食来防止发病。饮食控制的原则是不要摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品。如果饮食不慎导致发病，出现低血糖症状，则需要给予葡萄糖对症治疗。遗传性果糖不耐受症需要住院吗？遗传性果糖不耐受症只要平时生活中避免摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品，一般没有大的问题，不需要住院。只有在出现严重的低血糖时，才需要去医院进行葡萄糖输液治疗。
遗传性果糖不耐受症患者在饮食上要注意什么？要避免摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物。患者及家属可以准备一个小笔记本，记录患者绝对禁止食用的食物和可以安全食用的食物。以下给出一些参考。绝对禁止食用的食物：含添加糖、蜂蜜、木糖醇、阿斯巴甜、玉米糖浆等成分的加工食品；含片、糖浆、含甘草等成分的中成药；胡萝卜、甘薯、南瓜、甜玉米等蔬菜；几乎所有的水果。可以安全食用的食物：奶类、肉类、海鲜类、蛋类、谷物、坚果；莴笋、芦笋、竹笋、芋头、土豆、茭白、菱角、蕨菜、莴苣、大部分叶菜类、豆芽、豆苗、金针菜、芥蓝、辣椒、苦瓜、各种豆类、所有菌类；葡萄糖、糊精、麦芽糖、大部分作料；无添加成分的茶、咖啡、酒类（啤酒、干红、白酒）；胶囊类、片剂类药物，外用药物。遗传性果糖不耐受症患者在生活中要注意什么？生活中无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。遗传性果糖不耐受症患者怎么复查？去医院复查的频率一般由医生根据患儿的临床情况来判断，需要定期随访患儿的肝肾功能及生长发育等情况。遗传性果糖不耐受症影响生育吗？遗传性果糖不耐受症患者可以正常怀孕，可通过遗传咨询、产前诊断避免患病的后代出生。
遗传性果糖不耐受症怎么预防？目前没有好的预防办法。但有该病家族史的准爸爸准妈妈可以通过产前诊断，尽早知道宝宝是否遗传了这个疾病，并做出一定的干预。遗传性果糖不耐受症患者怎么防止出现并发症？避免摄入含果糖、蔗糖或山梨醇的食物和药品，如果因为不小心摄入而出现症状，立即给予葡萄糖对症治疗。
胰岛素抵抗
胰岛素抵抗是什么病？胰岛素抵抗是指各种原因导致胰岛素在肝脏、肌肉和脂肪组织的作用减弱，不能有效的促进周围组织吸收葡萄糖和抑制肝脏输出葡萄糖[1]，进而发生血糖升高的疾病，血液中的胰岛素可以是正常的或者升高[2]。胰岛素是人体胰岛 β 细胞分泌的一种激素，具有降低血糖、促进蛋白质和脂肪合成等作用。胰岛素能促进肌肉和脂肪组织摄取葡萄糖并加以利用或储存，也可抑制肝脏里的葡萄糖过多输出而过度升高血糖[3]。胰岛素抵抗容易发生在哪些人身上？胰岛素抵抗往往青睐以下人群：肥胖者：尤其是腹型肥胖患者，男性腰围超过 101.6 cm，女性腰围超过 88.9 cm；缺少运动者：如久坐不动的室内工作者；高血糖者：空腹血糖水平超过 100 mg/dL；血压偏高者：血压水平超过 130/80 mmHg；高血脂者：空腹甘油三酯水平超过 150 mg/dL[4,5]。
胰岛素抵抗有哪些常见表现？初期，胰岛素抵抗没有任何症状[5]。当影响到血糖水平或合并其他基础疾病时可能会出现如下症状[6]：血糖异常：患有胰岛素抵抗的人群，常常表现为高血糖，出现饥饿感、口渴等不适症状；此时胰岛 β 细胞只能分泌更多的胰岛素，以「量」弥补「质」的不足，造成血液里的胰岛素水平上升，形成高胰岛素血症，可能诱发低血糖，表现为心悸、头晕、出汗。皮肤改变：同时腋窝、腹股沟和颈部等身体皮肤出现褐色、绒状、皮肤增厚的表现，即黑棘皮样改变。其他：女性还会出现多毛、闭经、不孕等多囊卵巢综合征的表现。胰岛素抵抗会不会造成严重后果？会。导致糖尿病：胰岛素抵抗是引起的 2 型糖尿病（表现为口渴、饥饿感增加等）的机制之一；参与其他疾病的发生发展：参与高血压（收缩压≥ 140 mmHg伴或不伴舒张压 ≥ 90 mmHg）、高血脂（空腹甘油三酯水平超过 150 mg/dL）、非酒精性脂肪性肝病（可有食欲减退、右上腹隐痛等表现）、痛风（关节疼痛、关节周围黄白色赘生物）和心血管疾病（如冠心病，发作时出现胸前区持续数分钟的心绞痛）等的发作过程，对身高也有一定影响（与同龄人相比，身高生长显著延迟并出现生长迟滞）[4,6,7]。此外，高血糖、高血压和高血脂又反过来加重胰岛素抵抗[4]。
胰岛素抵抗的常见病因有哪些？胰岛素抵抗与遗传（A 型胰岛素抵抗）、炎症、肥胖、少动、年龄（超过45岁）等有关。一种名为「B 型胰岛素抵抗综合征」的疾病则与自身免疫紊乱有关[4,6]。遗传： A 型胰岛素抵抗是由胰岛素信号传导通路遗传缺陷所致，体内的胰岛素无法正常作用于细胞和组织；炎症：体内炎症反应的发生，比如类风湿关节炎，会在一定程度上增加胰岛素抵抗的发生风险；肥胖：如果体内含有过多的脂肪，释放过多的脂肪细胞因子，引起与胰岛素抵抗有关的炎症反应，导致胰岛素抵抗；少动：久坐不动会增加胰岛素抵抗的发生风险，但具体机制不明；年龄：当年龄超过 45 岁时，发生胰岛素抵抗的风险增加，具体原因不明；自身免疫紊乱：当抗胰岛素受体的自身抗体阻滞时，引起免疫调节紊乱，就会导致 B 型胰岛素抵抗综合征。胰岛素抵抗会遗传吗？会。遗传性胰岛素抵抗有遗传倾向[8]。
胰岛素抵抗诊断时需要做哪些检查？由于没有针对诊断胰岛素抵抗的单一检查，所以临床一般以多个因素综合考虑[8]，包括体重、血脂、血压、血尿酸、口服葡萄糖耐量试验及胰岛素释放试验、肝脏超声等[4,9]。体重：评估是否存在超重，即体重（kg）除以[身高（m）]2所得结果（体重指数）为 24～28 kg/m2或肥胖（体重指数 ≥28 kg/m2）[9]。血脂、血尿酸：评估是否存在高血脂（空腹甘油三酯水平超过 150 mg/dL）、高尿酸血症（血尿酸 >420 µmo/L）[7]。血压：评估是否存在高血压（收缩压≥ 140 mmHg伴或不伴舒张压 ≥ 90 mmHg）[7]。口服葡萄糖耐量试验：通过口服葡萄糖，评估是否存在糖尿病[7]。胰岛素释放试验：通过口服葡萄糖，评估是否存在胰岛素抵抗的一种较为准确的方法[1]。肝脏超声：评估是否存在非酒精性脂肪肝[7]。高胰岛素‐正葡萄糖钳夹试验：是诊断有无胰岛素抵抗的「金标准」，但多用于科研，临床未全面开展[6]。如怀疑合并多囊卵巢综合征，还需检查性激素、卵巢超声等[7]。胰岛素抵抗诊断时，做胰岛素释放试验有什么注意事项？做胰岛素释放试验的头天晚上开始，至少禁食 8 小时；口服 75 g 葡萄糖，将其溶于 250～300 mL，20～25℃ 温水中，于3～5分钟内喝完；遵照医嘱，空腹状态下，配合护士完成静脉抽血，试验期间应安静休息，禁止吸烟、剧烈运动、情绪激动等；检查前如有感冒、发热、腹泻等不适，应及时告知医生，择日检查[10]。
胰岛素抵抗要去看哪个科？内分泌科。胰岛素抵抗怎么治疗？一般通过改变生活方式或者药物来治疗胰岛素抵抗[7-9,11]。具体如下：生活方式：健康饮食，避免摄入过多的碳水化合物（如少吃馒头、面包等），少吃红肉（如牛肉、猪肉等）及油炸食品，建议多吃蔬菜（如菠菜、黄瓜等）、水果（如苹果、柑橘等）、鱼和家禽类。体育活动：定期进行中等强度的运动，一般建议每周运动至少 150 分钟，每天最好主动走 6000 步。控制体重，最好将体重指数，即体重（kg）除以[身高（m）]2所得结果控制在20～25 kg/m2。药物治疗：目前没有针对胰岛素抵抗的药物，一般会采用治疗合并疾病的药物，间接达到治疗胰岛素抵抗的目的。降糖药：如二甲双胍，吡格列酮，控制血糖，此外还能增加胰岛素的敏感性，常见不良反应有恶心、腹泻等。降压药：如倍他洛尔，美托洛尔， 控制血压，常见不良反应有心动过缓（每分钟心率＜60 次）、乏力等。他汀类药物：如阿托伐他汀、辛伐他汀，控制血脂，不良反应少，少数可有肌肉疼痛、肝功能损害等。需要注意的是，药物治疗虽然会有不良反应发生的可能，但患者无需过度紧张，配合医生，遵照医嘱治疗，及时与医生保持良好沟通即可。胰岛素抵抗治疗后需要复查吗？胰岛素抵抗如何复查？需要复查。具体需要根据医生的建议选择复查的时间。治疗后需遵医嘱定期复查体重、血压、血糖、血脂、血浆胰岛素等指标，以确保达到治疗效果，如即体重（kg）除以[身高（m）]2所得结果控制在20～25 kg/m2。[9]胰岛素抵抗可以治愈吗？不能治愈。没有资料显示胰岛素抵抗可以完全治愈，胰岛素抵抗只能缓解、改善。
胰岛素抵抗患者在饮食上要注意什么？控制每日总热量的摄入，需要咨询医生，根据身高、体重及血糖、血脂水平，医生会制定不同的饮食方案[5]。避免饱和脂肪酸（如动物内脏）、反式脂肪酸（如油炸食品）、高碳酸饮料、浓缩果汁等高糖、高脂食物[8]。建议多吃对血糖水平影响较低的食物，如乳制品、鱼、苹果等[8]。胰岛素抵抗的患者可以正常生育吗？可以。胰岛素抵抗可以引起女性患者发生排卵障碍，即多囊卵巢综合征，经治疗后恢复正常排卵，就能正常生育[7]。
胰岛素抵抗可以预防吗？遗传性胰岛素抵抗无法预防；获得性胰岛素抵抗（由后天非遗传因素引起）可以预防，具体如下：获得性胰岛素抵抗可以通过科学饮食（如少喝含糖饮料）、适度运动（坚持每天步行 6000 步）、保持正常体重，即体重（kg）除以[身高（m）]2所得结果控制在 20～25 kg/m2等方法做到一定程度的预防[8,9,11]。
胰岛素瘤
胰岛素瘤是什么？胰岛素瘤是一种起源于胰岛细胞的胰腺内分泌肿瘤（ 回顾胰腺内分泌肿瘤），它是引起机体自身分泌超过量胰岛素从而造成低血糖的最常见的原因，因此是反复出现低血糖症患者首先要排查的疾病之一。胰岛素瘤的患病率为 1/250,000，在散发病例中，中位发病年龄为 50 岁。但胰岛素瘤可能只是Ⅰ型多发性内分泌瘤（MEN— 多发性内分泌腺瘤概述)的表现之一（顾名思义，MEN 患者往往合并多种内分泌的肿瘤，包括胰岛素瘤、甲状旁腺肿瘤和垂体瘤等；约 10% 的胰岛素瘤实际上患的是此病-可能合并其他肿瘤 ），MEN1 作为一种基因突变引起的遗传病，在 20 岁左右发病，而且与 MEN Ⅰ型有关的胰岛素瘤常为多发。胰岛素瘤是恶性肿瘤还是良性肿瘤？胰岛素瘤既有良性也有恶性，约 90% 的胰岛素瘤是良性的，80% 的胰岛素瘤为单发，有可能行根治性切除，因此，大部分是可以被治愈的。恶性胰岛素瘤、合并其他神经内分泌肿瘤的 MEN1，手术后有复发、转移的风险，也有发现时就已广泛转移、无手术机会的患者。
胰岛素瘤有哪些表现？胰岛素瘤的典型症状为低血糖发作，且以空腹时更易发作，发作之初、症状轻微、神志正常时进食后可迅速恢复如常，加餐可预防症状发作。胰岛素瘤诱发的症状可划分为四组：意识障碍：为低血糖时大脑受到抑制的表现，如反应迟钝、疲倦嗜睡、精神恍惚，甚至昏睡不醒，也有轻微者仅表现为思维不清、智力减退。交感神经兴奋：该组症状为低血糖最常见的反应，如出冷汗、面色苍白、心慌、四肢发凉、手足颤软等。精神异常：为反复低血糖发作导致大脑皮层进一步受损、受抑制的表现，重者可有明显精神病样表现，如焦虑、狂躁、抑郁等。部分患者首发精神病症状，在诊治精神病的过程中发现胰岛素瘤。癫痫：部分患者可出现癫痫大发作，此为胰岛素瘤引发的最为严重的神经精神症状，发作时直觉尽丧，牙关紧锁，四肢抽搐，大小便失禁。大多数患者确诊前，有发作渐趋频繁、症状进行性加重的过程。胰岛素瘤可造成哪些严重后果？患者反复发作低血糖、精神异常、癫痫，轻者丧失工作、生活能力，严重时可导致意识丧失、精神错乱甚至死亡，如在道路、水边、电器旁等处发病，还可能导致交通事故、刮碰、溺水、触电等二次伤害，后果不堪设想。
胰岛素瘤是什么原因引起的？和其他肿瘤一样，胰岛素瘤的病因即胰岛 β 细胞不受控制过度的增殖复制，造成胰岛素分泌过多，进而引起低血糖症。这种细胞的增殖异常与一些调控细胞增殖分化的基因发生突变有关，有些突变是遗传的，如 MEN1 一般为常染色体显性突变，有些散发病例可能是胰岛 β 细胞局部发生的突变（体细胞突变）。
胰岛素瘤如何判断？确定症状发作由低血糖所致是诊断胰岛素瘤的重要依据：胰岛素瘤的病人空腹血糖大多较正常值（3.9 mmol/L）偏低，发作低血糖时水平更低。典型胰岛素瘤的症状为 Whipple 三联征：典型的低血糖症状（冷汗、面色苍白、心悸、四肢末端湿冷等）、低于正常下限的即时血糖、静脉注射葡萄糖后可立即终止发作。但不典型病例日常血糖可基本正常，需反复测量，甚至需做激发试验（密切监视下令患者禁食，等待低血糖症状发作时测即时血糖）。低血糖时测外周血胰岛素浓度有助进一步明确。影像学方法：如 B 超、CT、MRI 等，以及超声胃镜，超声内镜的诊断胰岛素瘤的敏感度 > 90%，并有助于肿瘤定位。PET 也可用于胰岛素瘤的诊断。CT 对胰岛素瘤的诊断帮助不大，通常也不需要行动脉造影或选择性门静脉和脾静脉置管。胰岛素瘤诊治时需要注意什么？部分患者发现胰岛素瘤，尤其恶性胰岛素瘤时可能已有播散、转移，诊断过程中、手术过程中务必警醒，仔细探查，争取去除所有病灶。部分患者除胰岛素瘤外，可能同时合并甲状腺肿瘤、肾上腺肿瘤等肿瘤，这种情况下胰岛素瘤是多发性内分泌肿瘤的表现之一。应同时治疗其他部位的肿瘤。症状越重，胰岛素瘤就会越大，或越容易发现吗？胰岛素瘤是一种内分泌肿瘤，内分泌肿瘤的特点之一即是症状轻重与肿瘤大小无必然联系。此外，多发性胰岛素瘤很常见，有些微小肿瘤影像学检查无法发现，甚至术中也难以触及或被 B 超探及，难免漏诊。
胰岛素瘤应至哪个科室就诊？胰岛素瘤患者一般以低血糖就诊于内分泌科，内分泌科医生应系统排出其他器质性或非器质性的低血糖症，通过功能、定性诊断到定位诊断明确胰岛素瘤的功能和位置，并且积极排出合并其他神经内分泌肿瘤的情况（如 MEN 等），建议通过多学科会诊（内分泌、影像科、外科等）后综合制定诊疗方案，最后转至普外科、肝胆外科或胰腺外科治疗。而由于神经内分泌肿瘤的复发、转移倾向，治疗后的随访管理同样不可忽视。分症状不典型的患者，如精神症状明显的患者，往往首先会就诊神经内科、精神科，因此相应科室医生需警惕低血糖导致精神症状的可能。同时，患者向就诊医生提供详细准确的病史、配合检查化验也极为重要。胰岛素瘤的治疗方法有哪些？首选手术切除，手术总体治愈率接近 90%。位于或接近胰腺表面的单个小腺瘤常可手术摘除。对于胰体或胰尾单个大的或位置较深的腺瘤，胰体或胰尾（或两者）的多发性腺瘤，或者没有发现胰岛素瘤（一种罕见的情况），可行远端胰腺次全切除术。< 1% 的病例胰岛素瘤可异位于胰周部的十二指肠壁或十二指肠周围区域，手术时仔细探查方可发现。对于胰腺近端可切除的恶性胰岛素瘤，应行胰腺十二指肠切除术（ Whipple 手术）。对于曾行胰腺次全切除不彻底的患者，可将胰腺全部切除。对无法手术的恶性胰岛素瘤患者可行化疗及介入栓塞治疗、放疗、靶向治疗等。
胰岛素瘤患者生活中有什么需要注意？胰岛素瘤患者要防止低血糖发作，及发作过程中二次伤害发生。应根据发作时间特点，适当增加进食，防止进食间隔过长，导致血糖过低。同时，家中应减少棱角、易触碰电源等潜在伤害来源，家中适当设置扶手、倚靠物，对低血糖频繁发作者应避免其单独沐浴、如厕。胰岛素瘤患者饮食需要注意什么？饮食方面应适当放宽热量摄入，增加进餐次数。随身携带糖果、饼干等，以便于低血糖发作时快速提升血糖。长期低血糖-进食循环能造成患者异常肥胖并引起其他代谢问题，因此病情稳定需及时行手术治疗。
胰岛素瘤有哪些危险因素？可否预防？有文献报道胰岛素瘤有家族聚集倾向，提示遗传因素可能起到一定作用。由于发病机制尚不明确，目前没有特效的预防手段。胰岛素瘤是否会复发或转移？恶性胰岛素瘤术后有复发、转移风险。即使是良性胰岛素瘤，也有复发风险，主要由于手术中可能遗留无法发现的微小肿瘤。因此术后仍需要定期复查。
胰岛细胞增生症
胰腺的功能是什么？胰腺是仅次于肝的人体第二大腺体，位于上腹部，靠近脊柱，是一个长条形器官，其前后左右分别被肝、胃和大网膜、脊柱和腹腔血管、脾、十二指肠、横结肠等器官包绕，位置非常隐秘。胰腺虽然体积不大，但功能巨大。它是负责消化和内分泌功能的重要器官：消化功能主要是通过胰腺腺泡细胞分泌的胰液（含胰蛋白酶、胰淀粉酶、胰脂肪酶等）实现的；内分泌功能主要通过胰岛内蕴含的多种细胞，各自分泌的不同激素实现的。胰岛是什么？胰腺内零星分布着一些成堆成簇的小的细胞团块，这些团块被称为胰岛。把胰腺整体比做一个大海的话，胰岛就相当于一个个孤立的岛屿。胰岛内含有许多细胞种类：α 细胞、β 细胞、δ 细胞、PP 细胞等。其中，β 细胞占据了最大的比例，它的主要功能是分泌胰岛素，人体血糖水平的调节主要依赖于它。如果因为某些原因，分泌胰岛素的 β 细胞大量损失或者停止工作，产生胰岛素的量就会不足，引发血糖升高的现象，超过一定的标准，就可以诊断为糖尿病；反之如果 β 细胞过度增生，分泌了太多的胰岛素，就会导致低血糖。另外，α 细胞分泌胰高血糖素，δ 细胞能分泌胃泌素和生长抑素，PP 细胞分泌胰多肽：他们各有不同。胰岛细胞增生症是一种什么病？胰岛细胞增生症这个医学名词起源于上世纪前半叶，本身存在不少的争议。就目前的理解，胰岛细胞增生症指的是胰岛 β 细胞在显微镜下呈现异常增生，同时合并过量胰岛素分泌，进而导致血糖水平减低，出现相应症状，产生器官功能或结构损害。胰岛细胞增生症有哪些类型？胰岛细胞增生症被区分为两种情况对待：一种为发生于婴儿的持续性高胰岛素血症性低血糖症(persistent hyperinsulinemic hypoglycemia of infancy, PHHI)，又被称为先天性高胰岛素血症（congenital hyperinsulinism）、非胰岛素瘤的胰源性低血糖综合征（noninsulinoma pancreatogenous hypoglycaemia syndrome，NPHS）、家族性高胰岛素血症性低血糖症和原发性胰岛细胞肥大、原发性胰岛细胞增生症。它是引起新生儿和婴儿持续性低血糖症的最常见原因。下文统一称为「PHHI」。可直接点击查看 PHHI了解更多信息。另一种为发生于胃肠手术，特别是胃旁路手术后，胰岛细胞增生的情况。下文姑且统一称为「继发性胰岛细胞增生症」。下文将会分别描述这两种情况。胰岛细胞增生症多见么？哪些人易得？不多见。实际上，这个疾病非常罕见。最终获得明确诊断的病人也非常少，大多数情况下，都属于偶然发现并确诊。检索文献可以发现，PHHI 多见于幼儿。在北欧血统个体中的发病率大约是 1:30 000 活产儿。在血亲联姻比例较高或具有奠基者效应的遗传隔离人群中的发病率增加（如，沙特阿拉伯为 1:2 675、中芬兰区为 1:3 200）。在中国，尚缺少相应数据。近年来，随着减重手术的开展和流行，接受胃旁路手术后发生继发性胰岛细胞增生症的患者增多，临床病例报告逐渐增加。但由于总体样本量太小，尚未发现明确规律。尚没有充分证据显示该病有明显性别偏好。
胰岛细胞增生症会有哪些表现？低血糖：胰岛细胞增生症会导致不恰当的胰岛素自主分泌，胰岛素水平升高可致低血糖。该病是引起新生儿和婴儿持续性低血糖症的最常见原因，可表现为出生后第 1 日出现危及生命的低血糖，也可表现为儿童期或青春期时的轻微症状性低血糖（可能难以识别）。大部分胰岛细胞增生症患者表现为餐后低血糖（从餐后即刻到餐后 5 小时不等），而少见空腹低血糖。低血糖的主要表现是明显饥饿感、心慌、手抖、出冷汗、脾气差、行为异常等。低血糖症状可反复多次发生，并逐渐发作频繁、发作时间延长、程度加重。个别严重者可发生低血糖昏迷。Whipple 三联症：Whipple 三联症是指：① 饥饿或运动后发生低血糖症状；② 发作时血糖 ＜ 2.8 mmol/L（50 mg/dl）；③ 注射葡萄糖后低血糖症状立即缓解。巨大儿现象：PHHI 患儿中，巨大儿占三分之一。大多数 PHHI 婴儿在生后最初数小时至数日内有低血糖症状，如喂养困难、嗜睡、颤动和肌张力过低。其他：可伴有身体逐渐肥胖，记忆力、反应力下降。胰岛细胞增生症会造成什么样的不良后果？发生于新生儿和婴儿的持续性低血糖症，可表现为出生后第 1 日出现危及生命的低血糖，引发严重的神经功能损害；也可表现为儿童期或青春期时的轻微症状性低血糖（可能难以识别)。低血糖反复或长期发作可能导致神经系统后遗症，包括精神运动迟滞、认知缺陷（短期记忆、视觉运动整合和计算能力)和癫痫。严重的低血糖会导致低血糖昏迷。昏迷容易导致跌倒等意外伤害。
胰岛细胞增生症是由什么原因造成的？该病的具体病因目前尚不明确。50% 的 PHHI 患者都有遗传基础，可由至少 9个基因（包括ABCC8、KCNJ11、GLUD1、GCK、HADH、SLC16A1、HNF4α、HNF1α、UCP2等）的缺陷引起。基因缺陷会导致患儿葡萄糖浓度和胰岛素分泌之间的正常调节关系紊乱，以致于胰岛素甚至会在血糖低时分泌，导致低血糖。也有部分 PHHI 患者无明显遗传家族史。继发性胰岛细胞增生症可能与手术后胃容积较少，食物转流途径改变等因素有关。胰岛细胞增生症会传染么？不会。该病不是传染性疾病。胰岛细胞增生症会遗传么？PHHI 可能会遗传，尚未完全明确。如前所述，某些基因突变可能导致胰岛细胞增生症的易感性增加。因此，理论上，携带同一基因突变的家族成员，罹患同一疾病的概率较正常人增加。在儿童，大部分具有明确分子基础的 PHHI 病例为常染色体隐性遗传。
胰岛细胞增生症诊断很困难么？很困难。对于婴幼儿，巨大儿在 PHHI 新生儿中占了三分之一。因此，临床遇到巨大儿的情况，要注意筛查有无 PHHI。对于成人，一方面是由于此类病例特别少，大部分医生对此病认识不足，警惕性不够；另一方面是因为，该病实在是太过隐蔽，难以早期准确识别。因此，临床医生碰到此类病例，大多是在特殊情况下，常规理论无法解释时，进一步追查，并采用排除法，把常见疾病的诊断排除掉以后，才获得最终确诊。而且许多时候，由于无法取得胰腺手术标本，没有病理检查依据，只能高度怀疑此病，但仍无法确诊。胰岛细胞增生症可能和哪些疾病混淆？由于具有血糖紊乱的临床表现，该病经常会被误认为：胰岛素瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、2 型糖尿病、倾倒综合征等，需要医生逐个排除。胰岛素瘤和其他胰腺神经内分泌肿瘤：同样具有高胰岛素分泌的特征，会导致低血糖症状和 Whipple 三联征。借助增强 CT、MRI 等影像学检查，有时能够定位明确胰腺内的肿瘤病灶，从而做出诊断。但也有的时候难以在影像检查中发现明确的病灶，需要借助手术才能准确定位。病灶切除后，经病理检查证实的，才能最终确诊胰岛素瘤或其他胰腺神经内分泌肿瘤。2 型糖尿病：2 型糖尿病患者在确诊后，常需要接受口服胰岛素促分泌药物，或者注射胰岛素来治疗，药物使用过量时会发生低血糖。此种情况下考虑并确诊胰岛细胞增生症非常困难，需要排除过度刺激内源性胰岛素生成、产生胰岛素抗体，然后才能考虑胰岛细胞增生症。倾倒综合征：可发生在胃肠吻合术后，特别是在摄入了大量简单碳水化合物时，其特征是因血容量下降（而不是由于低血糖）所致餐后出汗、无力、头晕和心悸。胰岛细胞增生症怎么判断？要建立胰岛细胞增生症的诊断，需要满足：特殊病史：幼儿发作性低血糖，成人接受胃旁路手术。具备低血糖症状，反复发作，甚至存在 Whipple 三联征。或者具备胰源性高胰岛素血症的证据；并且应用影像学检查、内镜检查、术中探查等手段排除胰岛细胞瘤、异位胰腺等罕见情况。病理检查证实存在：胰腺细胞团状增生，胰岛数目增多、大小不等，胰腺小导管增生、新萌出胰岛等。建议采用多种手段，包括无创的常规影像学检查，有创的内镜超声、穿刺活检等，以及基因检测，尽可能确诊并明确具体基因缺陷类型。胰岛细胞增生症患者，应该做哪些检查进行评估？生化检查：低血糖发作期，生化检查会发现血浆胰岛素、C 肽和胰岛素原浓度升高，β-羟丁酸水平降低。影像学检查：包括腹部超声、增强 CT、MRI、超声内镜、核素扫描等，能够定位胰内病灶。内镜检查：评估有无异位胰腺，结合超声内镜能够帮助定位病灶，结合细针穿刺活检能够帮助取得活检标本。术中手法探查和术中 B 超：术前无法准确评估的患者，要借助术中辅助手段定位，仔细全程排查有无常规手段无法发现的病灶。胰岛素测定：评估外周血胰岛素水平。术中还可以分别采集胰腺头、体、尾区域引流静脉血，分别测定胰岛素水平，胰岛素瘤和局灶性胰腺细胞增生症的患者有局部胰岛素浓度升高，胰岛细胞增生症患者整体呈均匀相似的增高，提示胰岛素高分泌来自胰腺的弥漫病变。胰岛素释放试验：通常在做口服糖耐量试验的同时完成，使血糖升高刺激胰岛 β 细胞释放胰岛素，通过测定空腹及服糖后 0.5 小时、1 小时、2 小时、3 小时的血浆胰岛素水平，来了解胰 β 细胞的功能。病理检查：可发现胰腺内、外分泌部组织结构无明显异常，胰腺细胞团状增生，胰岛数目增多、大小不等，间质分隔中见淋巴、浆细胞浸润，胰腺小导管增生。具有较大和模糊的核仁的多形性 β 细胞目前被认为是胰岛素产生增多的标志。这些病理改变可以呈累及全胰的弥漫性改变，也可以呈只影响部分腺体的节段性或局灶性改变。基因检测：PHHI 遗传亚型的识别有助于指导临床治疗。例如，具有最常见基因突变(ABCC8 和 KCNJ11 基因)的患者不太可能对二氮嗪的治疗产生反应，而对于具有 GLUD1、HNF4A、HADH 基因突变的患者，二氮嗪治疗有效。另外，由父源单亲二体型引起的 PHHI 可导致局灶性病变，而非弥漫性病变，因此更适合手术治疗（父源单亲二体型，是指在具有 ABCC8 / KCNJ11 特定突变的患者中，父源 DNA 插入到母源等位基因中）。
胰岛细胞增生症应该看哪个科室的医生？应该先至内分泌科医生处就诊。接诊到症状类似病例的其他专科医生，包括妇产科、儿科、外科医生在内，都应请内分泌科专科医生会诊评估。儿童病例如果已确诊或者高度疑似，建议咨询遗传专家，并行基因检测寻找有无特定基因突变，指导治疗。疑似或者初诊考虑胰岛细胞增生症，考虑行手术治疗的，应由外科联合内分泌科医生会诊，提供后续诊疗意见。胰岛细胞增生症应该怎么治疗？胰岛细胞增生症的治疗决策需要非常谨慎，强烈建议内分泌专科牵头，儿科、外科参与，多学科讨论共同制定治疗及随访计划。治疗的总体原则包括：控制低血糖，减少胰岛素分泌。对于儿童患者：急性低血糖发作期间，通过静脉给予葡萄糖和 / 或肠道营养，提高并维持血糖浓度在安全范围内(大于 3.5 mmol/L)。长期的治疗目标是，通过药物或手术，降低胰岛素的分泌并维持血糖正常，以保护神经系统功能。虽然药物治疗常常失败，但在手术治疗前应先进行尝试。胰岛细胞增生症常用治疗药物有哪些？二氮嗪：是首选的治疗药物，但是否有效取决于分子缺陷类型。若婴儿具有某些类型的 ABCC8 或 KCNJ11 突变，或葡糖激酶、单羧酸转运蛋白 1 基因突变，则不太可能对二氮嗪治疗有反应。如果在开始治疗后 48 小时内没有观察到明确的疗效，则二氮嗪很可能无效，应考虑其他治疗选择。生长抑素类似物：如果二氮嗪治疗失败，可尝试生长抑素类似物（如奥曲肽）。启用奥曲肽时通常联合二氮嗪以控制血糖。mTOR 抑制剂：比如，西罗莫司。但该治疗方法尚需更多经验和理论支撑。胰岛细胞增生症什么时候需要行手术治疗？ABCC8 或 KCJN11 父系单亲二体型的个体，原发性胰岛细胞增生症通常是局灶型病变，更适合手术。对于出生数周以上的患儿，若证实有高胰岛素血症且低血糖不能被药物治疗所控制，需要手术探查。手术探查可以开腹完成，但由于创伤较大，推荐程度不如腹腔镜探查。腹腔镜技术能够暴露显现胰腺全程，同时也可以完成术中 B 超检查和活检，有助于明确诊断或者排除该病。虽然手术治疗已有共识，切除部分胰腺，可以缓解高胰岛素血症引发的一系列问题，但手术切除的范围仍有争议：局灶病变切除术：检测到局灶性病变，应识别并切除病灶。胰腺部分切除术：弥漫性病变需要胰腺次全切除术，即切除 95%～99% 的胰腺（存在一定的争议）。不管是儿童还是成人，低血糖症状发作不频繁或者较轻微，诊断存疑，或者虽然确诊胰岛细胞增生症，但并没有明确的实体病灶而不愿接受手术者，但应密切随访复查。胰岛细胞增生症还有其他治疗方法吗？PHHI 患者通常有持续性低血糖，喂养对大多数病例无效，患者几乎总是需要接受静脉给予葡萄糖。但成年发病的继发性胰岛细胞增生症患者，如果症状轻微，治疗可先从营养方面着手：接受胃旁路手术者，减少自由碳水化合物摄入和全天均匀分配碳水化合物摄入，可减轻其餐后血糖波动和轻度低血糖症状。有部分接受手术切除部分胰腺的患者，后续会发生糖尿病，需要降糖治疗。也可能发生胰腺外分泌功能不全，需要口服补充消化酶制剂。
胰岛细胞增生症患者有什么需要注意的呢？疑似和确诊胰岛细胞增生症患者日常生活与正常人无异，日常生活起居都不受影响，但是需要在预防低血糖发作上做一些准备工作。比如：避免体力消耗过大，易于引发低血糖的劳动和运动；身边常备易于吸收的含糖食品，水果糖就很不错；保证进食规律，食量适当，避免长时间空腹。胰岛细胞增生症患者饮食有什么注意事项么？没有需要忌口的食物。但前文已提到，接受胃旁路手术者，应注意减少自由碳水化合物（如糖、以及含糖加工食品）摄入，全天均匀分配碳水化合物（包括米、面等各种主食）的摄入。胰岛细胞增生症患者需要定期复查么？需要定期复查。应用药物取得成功治疗的 PHHI 患儿，在家应监测血糖，特别是在生其他疾病期间和空腹超过 14～16 小时时。尽量保持血糖水平稳定，避免低血糖发作。在治疗 4～6 年后应再次评估患者以决定是否需要继续治疗。另一方面，定期完成影像学、肿瘤标记物检查，评估有无胰腺新生物，如有，尽早全面检查评估，并决定是否需要手术干预。胰岛细胞增生症患者还有哪些注意事项？要注意低血糖发作带来的继发损害，比如跌倒、坠落、工伤事故等。
胰岛细胞增生症可以预防么？怎么预防？目前尚无预防方法。但在已经确诊或者高度疑似的患者，应该积极治疗，以减少疾病造成的人身损害、功能障碍和社会经济损失。最合理的方法就是在专科门诊接受定期随访复查。胰岛细胞增生症的特别说明由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤等。
原发性甲状腺功能减退症
原发性甲状腺功能减退症是什么病？位于大脑里的垂体和下丘脑共同「指挥」甲状腺合成、分泌甲状腺激素（包括 T4 和 T3），其中垂体通过分泌促甲状腺激素（TSH）作用于甲状腺，完成「指挥」工作。甲状腺功能减退症（甲减），是由各种原因导致的甲状腺分泌 T4、T3 减少，或 T4、T3 作用减弱的疾病。会导致乏力、怕冷、便秘、体重增加等表现。根据病因不同，甲减可以分为原发性甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征三种类型。原发性甲状腺功能减退症简称原发性甲减，是指由甲状腺自身的疾病（比如桥本甲状腺炎、甲状腺切除手术等）导致的 T4 和 T3 分泌减少。此时，在下丘脑的帮助下，垂体会分泌更多的 TSH，试图提高 T4、T3 的「产量」。因此，当发生原发性甲减时，抽血检查甲状腺功能，会提示 TSH 升高，T4、T3 正常或降低。原发性甲减的治疗方法主要是补充甲状腺激素，常用药物是左甲状腺素片，通常需要终身治疗，但对正常生活、工作影响不大。原发性甲状腺功能减退症常见吗？研究表明，我国甲减的患病率为 17.8%，也就是 100 人中约有 18 人得病，而其中大部分都属于原发性甲减。原发性甲状腺功能减退症分为哪几种类型？根据甲状腺功能减退的程度，可以分为亚临床甲减和临床甲减。亚临床甲减：病情较轻，可以没有甲减的症状，仅有甲状腺功能的改变。甲状腺功能检查可见促甲状腺激素 TSH 升高，而甲状腺素 T4、三碘甲腺原氨酸 T3 正常。临床甲减：病情较亚临床甲减重，既有甲减的症状，也有甲状腺功能的改变。甲状腺功能检查可见 TSH 升高，且 T4、T3 降低。
原发性甲状腺功能减退症有哪些常见表现？病情轻的早期患者可以没有特殊表现。典型患者可表现出畏寒、乏力、手足肿胀感、总想睡觉、记忆力减退、少汗、关节疼痛、体重增加、便秘，女性还常伴有月经紊乱或者月经过多、不孕。医生检查时，会发现患者可能有表情呆滞，反应迟钝，声音嘶哑，听力下降，面色苍白，颜面 / 眼睑水肿，唇厚舌大（常有齿痕），皮肤干燥、粗糙、脱皮屑，皮肤温度低，水肿，手脚掌皮肤呈姜黄色，毛发稀疏干燥，脉搏缓慢等表现。少数患者还会出现下肢水肿。原发性甲状腺功能减退症会不会造成严重后果？本病可以导致心包积液和心力衰竭。重症患者可以发生昏迷，危及生命。
原发性甲状腺功能减退症是由哪些原因引起的？引起原发性甲减的病因都是些甲状腺自身的疾病，包括：自身免疫甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎等；甲状腺切除术后；甲亢进行放射性131I 治疗或颈部放疗后；碘过量或缺乏；药物影响：比如治疗甲亢的硫脲类药物，还有碳酸锂、保泰松等；甲状腺淀粉样变；甲状腺先天性缺如或异位甲状腺（甲状腺长到了咽部、舌内、胸骨上、气管内、胸骨后等别处而非颈部）；甲状腺激素合成的相关基因异常。原发性甲状腺功能减退症常见于哪些人？女性比男性更容易患病。随着年龄增加，患病率升高。
原发性甲状腺功能减退症需要做哪些检查？甲状腺功能，甲状腺自身抗体，甲状腺超声或核素扫描，血常规，血脂等。原发性甲状腺功能减退症为什么要做上述检查？这些检查有什么用？甲状腺功能：用于诊断是不是原发性甲减，并判断甲减的严重程度，明确是临床甲减还是亚临床甲减。原发性甲减的甲状腺功能表现为促甲状腺激素 TSH 升高；如果是亚临床甲减，仅有 TSH 升高；如果是临床甲减，还伴有 T4、T3 降低。甲状腺自身抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb，用于协助诊断病因，判断是否存在自身免疫性甲状腺炎。甲状腺超声或核素扫描：用于协助诊断病因。血常规：用于判断原发性甲减是否引起了贫血。血脂：用于判断原发性甲减是否引起了血脂异常，甲减可能会引发高脂血症。原发性甲状腺功能减退症做检查有什么注意事项吗？做甲状腺功能及自身抗体需要抽血，不必空腹，进食后也可检查。甲状腺超声及核素扫描也不必空腹检查。原发性甲状腺功能减退症容易和哪些疾病相混淆？本病容易和中枢性甲减、肾上腺皮质功能减退症、垂体促甲状腺素瘤、病态肥胖、甲状腺素抵抗综合征等疾病混淆。根据具体表现以及上面提到的那些检查，可以鉴别。
原发性甲状腺功能减退症要去看哪个科？内分泌科。原发性甲状腺功能减退症一定需要治疗吗？不一定。部分亚临床甲减不需要治疗。可直接点击「亚临床甲状腺功能减退症」，查阅相关内容。原发性甲状腺功能减退症怎么治疗？缺什么补什么。原发性甲减是由于甲状腺合成的甲状腺激素不足导致的，只需补足甲状腺激素即可。左甲状腺素片是本病的主要治疗药物，常见的左甲状腺素片有优甲乐、雷替斯、加衡等。原发性甲状腺功能减退症使用左甲状腺素治疗有哪些注意事项？左甲状腺素每天只需服用一次，一般是晨起空腹服药，0.5～1 小时后再吃早餐，因为有些食物会影响左甲状腺素的吸收。如果做不到清晨空腹服药，也可选择睡前服药，一般和晚餐间隔 4 小时以上。左甲状腺素与其他药物应当间隔 4 小时以上服用，因为有些药物会影响左甲状腺素的吸收和代谢，如氢氧化铝、碳酸钙、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂等。此外，有些药物可以加速左甲状腺素的清除，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等。如果在服用这些药物，左甲状腺素用量可能需要加大。总之，甲减患者如果同时在服用其他药物，需提前告知医生，以便医生确定药量、安排服药顺序。原发性甲状腺功能减退症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。治疗初期，每间隔 1～2 周或更短的时间复查一次，由医生评估临床表现、心率等，以确定左甲状腺素的剂量是否过小或过大；每间隔 4～6 周测定一次甲状腺功能，根据甲状腺功能调整药物剂量，直至达到治疗目标。治疗达标后，至少需要每 6～12 个月复查一次上述指标。原发性甲状腺功能减退症可以治愈吗？由亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎等引起的原发性甲减一般是暂时性的，大部分患者可以自愈。由药物引起的原发性甲减，在减量或停用相关药物后，甲减也可以好转。其他原因引起的原发性甲减，很难治愈或自行好转，通常需要终身服用左甲状腺素。不过，治疗原发性甲减并不麻烦，药物剂量合适的情况下也很少出现副作用，因此即使需要终身服药，对生活的影响也很小，不必为此背上沉重的思想负担。
原发性甲状腺功能减退症患者在饮食上要注意什么？由碘缺乏引起的甲减，应坚持吃加碘盐，并多吃一些含碘量高的食物，如紫菜、海带、贝类等。由自身免疫性甲状腺炎引起的甲减，不宜过多食用含碘丰富的食物，可以继续吃加碘盐，但尽量少吃或不吃紫菜、海带等。甲减有可能会引发高血脂，这种患者饮食要清淡、少油，少吃肥肉、肉皮、奶油、油炸食品等。原发性甲状腺功能减退症患者可以正常生育吗？孕期未治疗的原发性甲减对母体和胎儿均有不良影响，经过积极治疗，可以将不良影响降至最低。孕前已确诊为本病的患者要将促甲状腺素控制在 0.1～2.5 mIU/L 再怀孕。原发性甲状腺功能减退症一定会遗传吗？原发性甲减本身不会遗传，而是引起原发性甲减的某些甲状腺疾病可能会遗传，比如自身免疫甲状腺炎、甲状腺激素合成的基因异常等。
原发性甲状腺功能减退症可以预防吗？部分引起原发性甲减的病因是可以预防的，比如避免碘缺乏或碘过量摄入，避免使用（或过量使用）抑制甲状腺合成的药物等。
原发性甲状旁腺功能亢进症
原发性甲状旁腺功能亢进症是什么？原发性甲状旁腺功能亢进症（primary hyperparathyroidism，PHPT）简称原发性甲旁亢，是由于甲状旁腺本身病变（如增生或良恶性肿瘤）引起甲状旁腺激素（PTH）合成和分泌过多，而导致的钙、磷、骨代谢异常的一种全身性疾病。主要表现为全身的骨骼病变、高钙血症、低磷血症、反复发作的肾结石、顽固的消化性溃疡及精神异常等。首选手术治疗，早期发现并手术治疗的患者预后良好，术后 1～2 年可以正常活动和担负工作。甲状旁腺和甲状旁腺激素是什么？甲状旁腺是一种内分泌腺体，一般位于颈部前面的甲状腺的背面内侧，上下左右共 4 个，主要功能是分泌甲状旁腺激素。甲状旁腺呈扁平卵圆形，黄褐色，质地柔软，约黄豆大小。甲状旁腺激素（PTH）的主要作用有：调节骨代谢：正常浓度的 PTH 既可促进骨吸收又可促进骨形成，以维持骨代谢的动态平衡。而原发性甲旁亢时高浓度的 PTH 主要促进骨吸收，使骨溶解造成骨质疏松，骨钙进入血液循环使血钙升高。调节肾脏对钙磷的重吸收：促进钙从小便中的重吸收。原发性甲旁亢时，因血钙明显升高，所以尿排出的钙量比正常人多。抑制磷从小便中的重吸收，加快肾脏排出磷酸盐，使尿磷增多，血磷下降。促进肠道对钙吸收。其他作用：近年的药理研究还表明，大剂量PTH对血管、胃肠、子宫和输精管平滑肌均有直接松弛的作用。原发性甲状旁腺功能亢进症常见吗？不少见。任何年龄阶段均可发病，最常见于成人，30～50 岁是发病高峰。有欧美国家统计数据显示，女性和男性每年的发病率分别约为 1/500、1/2 000，可见女性患者多于男性。
原发性甲状旁腺功能亢进症有哪些表现？原发性甲旁亢可表现为高钙血症、骨骼病变、反复发作的肾结石等。具体如下：高钙血症：高钙血症可引起全身上下各种的不舒服。中枢神经系统：可出现记忆力下降，情绪不稳定，性格改变，反应迟钝，抑郁，嗜睡，偶有幻觉、狂躁甚至昏迷。神经肌肉系统：可出现倦怠，四肢肌肉松弛无力，以靠近心脏端的肌肉明显，可出现肌萎缩，常伴有肌电图异常。消化系统：可出现食欲减退、腹胀、消化不良、便秘、恶心、呕吐。由于高钙血症会刺激胃泌素、胃酸分泌过多，可引起顽固性消化性溃疡。钙离子沉积于胰管和胰腺内，可诱发急性或慢性胰腺炎。心血管系统：高钙血症可引起心悸、心律失常和血压升高。其他：肌腱、软骨等软组织钙化可引起关节疼痛。皮肤钙盐沉积可引起皮肤瘙痒。骨骼病变：患者早期可出现骨痛，主要发生于腰背部、髋部、肋骨与四肢，局部有压痛。后期主要表现为骨骼畸形，如胸廓塌陷、四肢弯曲、身材变矮，还会出现行走困难，甚至卧床不起，容易发生骨折。部分患者可出现骨囊肿，表现为局部骨质隆起。肾结石与泌尿系统的其他症状：长期高钙血症可影响肾小管的浓缩功能，出现多尿、夜尿多、口渴等。钙磷从尿中排泄增多，可导致肾结石及反复发作的肾绞痛与血尿。尿路结石可诱发尿路感染或引起尿路梗阻，如不及时治疗，长期反复发作可影响肾功能。其他：甲旁亢患者可有家族病史，可为多发性内分泌腺瘤病的一部分。可与垂体瘤及胰岛素细胞瘤同时存在，也可与嗜嗜铬细胞瘤及甲状腺髓样癌同时存在，因此除甲旁亢的特征性表现外还可合并其他内分泌疾病的表现。
原发性甲状旁腺功能亢进症是由什么原因引起的？引起原发性甲旁亢的直接病因包括甲状旁腺腺瘤、甲状旁腺增生和甲状旁腺腺癌。但引起腺瘤、增生或腺癌的根本原因尚不明确，可能与被放射线照射、放射性131I 治疗、长期钙摄入不足以及基因异常表达等因素有关。原发性甲状旁腺功能亢进症有哪些类型？根据原因和病理不同，可分为腺瘤、增生和腺癌三种。腺瘤：最多见，占 80%～85％，大多数患者为单个腺瘤，少数有 2 个或 2 个以上腺瘤。腺瘤为良性病变，一般有完整的包膜。增生：约占 15％，多数患者 4 个甲状旁腺腺体都增生肥大。增生无包膜，但可形成假包膜，所以肉眼观察时有时腺瘤和增生不易区分开来。腺癌：约占 5％，瘤体比腺瘤大，往往在颈部可以摸到，切除后可再生长,可有淋巴结和远处转移。腺癌是恶性病变，单纯从病理学上腺瘤和腺癌有时也难以区分。原发性甲状旁腺功能亢进症遗传吗？部分患者的原发性甲旁亢属于多发性内分泌腺瘤病的一部分，多发性内分泌腺瘤病有可能会遗传。
原发性甲状旁腺功能亢进症是如何确诊的？一般医生根据特征性的表现，结合辅助检查，排除其他疾病后可诊断。原发性甲状旁腺功能亢进症的患者需要做哪些辅助检查？血液检查：血钙：期血钙大多增高，对诊断最有意义。血清总钙如反复多次超过 2.75 mmol/L 或血清游离钙超过 1.28 mmol/L，应怀疑本病。早期病例的血钙增高程度较轻，且可呈波动性，故应多次反复测定。当同时伴有肾功能不全、维生素 D 缺乏或低蛋白血症时，血清总钙可以不高，但血清游离钙是增高的。血磷：原发性甲旁亢患者多数低于 1.0 mmol/L，但诊断价值不如钙增高，特别在晚期病例肾功能不全时，磷排泄困难，血磷可不降低。血清甲状旁腺素（PTH）测定：可直接了解甲状旁腺的功能，如 PTH 水平升高，结合血清钙水平升高，可鉴别原发性和继发性甲旁亢。血清碱性磷酸酶：单纯表现为尿结石的原发性甲旁亢患者早期碱性磷酸酶可正常，但有骨骼病变者，几乎均会有不同程度的增高。血浆 1，25（OH）2D3测定：过多的 PTH 可兴奋肾 1a-羟化酶活性,而使血浆 1，25（OH）2D3增高。肾功能检查：解肾损害程度。尿液检查：尿钙随着血清钙的升高而增加。磷排泄量通常都增加，但由于尿磷受饮食等因素影响，诊断价值不如尿钙。影像学检查：主要是骨骼 X 线检查，可了解病变的严重程度。典型表现为普遍性骨质疏松，弥漫性脱钙，颅骨斑点状脱钙呈毛玻璃样，牙槽骨板吸收消失，长骨骨干可见大小不等的透亮区（骨在 X 线下应是白色的，透亮区指颜色转为黑灰色，是骨质减少的表现）。腹部 X 线检查还可见到多发性反复发生的尿道结石及肾钙化。B 超、CT、核磁共振和99mTc-MIBI（99mTc-甲氧基异丁基异腈，是目前广泛应用的甲状旁腺显像剂）核素扫描（原理是这种显像剂被甲状旁腺组织摄取并聚集，然后用核医学仪器探测这种有放射性的显像剂）有助于甲状旁腺的定位。骨密度测定：显示骨密度降低、骨量丢失。原发性甲状旁腺功能亢进症需要与哪些情况鉴别？原发性甲旁亢需要与其他原因导致的高钙血症（如恶性肿瘤、假性甲旁亢、使用噻嗪类利尿剂、维生素 A 或 D 中毒、家族性良性高钙血症等）、继发性甲旁亢、三发性甲旁亢、骨质疏松症、骨质软化症、肾性骨营养不良等相鉴别。原发性甲状旁腺功能亢进症和骨质疏松症有什么区别？原发性甲旁亢和骨质疏松症均可有骨痛，骨质脆性增加，容易发生骨折，但两者病因和发病机制不同。骨质疏松症是由多种因素导致的骨密度和骨质量下降，骨的微细结构破坏的一种慢性病，和原发性甲旁亢的区别在于，其血清钙、磷和碱性磷酸酶都正常，其他部位也没有甲旁亢样特征性骨吸收增加的表现。
原发性甲状旁腺功能亢进症要去看哪个科？内分泌科或甲状腺外科。原发性甲状旁腺功能亢进症需要住院吗？如要手术治疗，则需要住院。原发性甲状旁腺功能亢进症如何治疗？该病首选手术治疗，仅在高钙血症不明显（2.9 mmol/L 以下）或年老、体弱（如重度肾功能不全）不能耐受手术时，可尝试使用药物保守治疗。如果能确定引起甲旁亢的原因是甲状旁腺腺瘤或者甲状旁腺增生，部分病人也可以根据情况做甲状旁腺的微创治疗，如射频消融治疗。原发性甲状旁腺功能亢进症如何进行手术治疗？如为腺瘤，应全切，仅保留 1 枚正常甲状旁腺腺体；如为增生，宜切除 3 枚甲状旁腺，第 4 枚切除 50%；如为腺癌，除切除甲状旁腺外还需切除患侧大部分甲状腺，必要时行颈部淋巴结清扫切除。术后根据血钙水平补充钙剂和维生素 D 制剂。原发性甲状旁腺功能亢进症无症状的患者什么情况下需要手术？无症状的原发性甲旁亢患者，如血钙 ＜ 3 mmol/L，肾功能正常，可随访观察，暂不治疗。当出现以下情况时需手术治疗：X 线提示有骨吸收或骨密度降低的表现；血钙水平超过 3 mmol/L；尿路结石有发展或肾功能下降；甲状旁腺素较正常值高出 2 倍以上；出现严重的精神异常、消化性溃疡、胰腺炎等。原发性甲状旁腺功能亢进症无需或不能手术的，如何进行药物治疗？首先，应注意多饮水，不要进食含钙丰富的食物，尽量避免使用锂剂、噻嗪类利尿剂。另外，可选用如下药物治疗：磷酸盐：抑制骨吸收，减少骨丢失，增加骨密度。用药期间注意监测血钙和血磷，防止过量。降钙素：抑制甲状旁腺素（PTH）水平，减少骨吸收。钙受体调节剂：西那卡塞，抑制 PTH 分泌，降低血钙，但对骨密度无显著影响。在我国尚未被批准用于原发性甲旁亢，长期应用的安全性不能确定。雌激素：短期雌激素替代治疗主要适用于绝经后患者，抑制骨转换，减少骨丢失，可提高骨密度，不升高血钙浓度。但需警惕激素依赖性肿瘤（如子宫内膜癌、乳腺癌）的发生风险。维生素 D 制剂：维生素 D 水平低于 50 nmol/L 时应补充维生素 D。西米替丁：可抑制 PTH 合成和分泌，降低血钙，但停药后容易反跳，目前应用较少。原发性甲状旁腺功能亢进症治疗效果如何？早期发现并手术治疗的患者预后良好，血清钙在术后 1～2 天开始下降，3～4 天恢复正常，术后 1～2 周骨痛减轻，1 年左右症状可明显改善，骨组织的修复需要 1～2 年甚至更久，术后 1～2 年可以正常活动和担负工作。如治疗时已有并发症，如肾结石和肾功能不全，则已形成的结石不会消失，已造成的肾功能损害和高血压也不易恢复。
原发性甲状旁腺功能亢进症患者在饮食上要注意什么？要多饮水，促进钙的排泄，减少肾结石产生。不做手术的患者应避免高钙饮食。手术前低钙饮食可刺激甲状旁腺激素的分泌，所以建议摄入中等量的钙为宜。手术后可出现低钙血症，应摄入高钙饮食。进食富含纤维素的食物，保持排便通畅。含钙量较高的食物包括：奶和奶制品，豆浆，豆腐，橙汁，深绿色叶菜。原发性甲状旁腺功能亢进症患者在生活上要注意什么？适当限制活动，不要负重，床板不能太软，以免发生病理性骨折，外出有人陪伴，防止摔倒。已有骨折者要卧床休息，抬高患肢，注意骨折部位血液循环情况，加强翻身，预防压疮，拍背，预防肺部感染，但翻身、拍背动作要轻柔，防止发生新的骨折。原发性甲状旁腺功能亢进症需要复查吗？需要。为了观察手术疗效、了解恢复情况，一般需要复查血钙、血甲状旁腺激素和骨密度，如已有并发症，针对相应并发症进行复查，如监测肾功能。
原发性甲状旁腺功能亢进症可以预防吗？原发性甲旁亢的发病可能与放射线照射、放射性碘治疗、长期钙摄入不足相关，因此避免上述诱因可减少其发病风险。
原发性醛固酮增多症
原发性醛固酮增多症是什么病？原发性醛固酮增多症（primary aldosteronism）简称「原醛症」，是指肾上腺皮质分泌过量醛固酮，是导致继发性高血压最常见的病因，主要表现为血压升高伴血钾降低。原醛症的病变部位在肾上腺。肾上腺，顾名思义，是指位于肾脏上方的内分泌腺体，左右肾脏上方各一个。导致原发性醛固酮增多症的病因多种多样，有些病因可以通过手术去除，如治疗足够早，血压有望完全恢复正常。原发性醛固酮增多症得的人多吗？原发性醛固酮增多症（原醛症）在高血压患者中并不少见，有 1/10 的高血压病人最终诊断为原醛症。年龄小于 40 岁的高血压患者，如果经过正规治疗、或使用了好几种降压药联合治疗后效果仍然不好、或伴有低血钾的高血压病人，应该考虑去内分泌科检查一下，诊断一下是否得了原醛症。
原发性醛固酮增多症有什么表现？高血压：大部分患者最先出现的症状，并且高血压出现时年纪比较轻。有些原醛症患者有难治性高血压，即联合使用多种降压药物都难以把血压降至正常。但极少数患者可不伴高血压。低血钾：不是所有的原醛症患者都会发生低血钾，但如果有低血钾，会表现为疲乏无力、心脏早搏、心跳过快、夜尿增多，一部分患者还会突发下肢瘫痪，少部分患者会出现吞咽困难、呼吸困难。一般来说，血钾下降越低，症状越明显。儿童原醛症患者会出现生长发育迟缓。血糖、血脂异常：部分原醛症患者会出现血糖升高、糖尿病、高血脂、腹型肥胖等。原发性醛固酮增多症会有后遗症吗？经手术治疗的原醛症患者，50% 患者在术后仍遗留有高血压，需要服用降压药治疗。患者若在患原醛症之前已有高血压、年纪较大、高血压病程大于 5 年，那么手术对高血压的治疗效果较差，术后一般都需要继续服用降压药。
原发性醛固酮增多症是什么原因引起的？原醛症主要是由肾上腺肿瘤或肾上腺增生引起醛固酮分泌过多所导致，有以下几大原因的：醛固酮瘤（aldosterone producing adenoma，APA）：是一种肾上腺肿瘤，可以是单侧的，也可以是双侧的。醛固酮瘤在原醛症中很常见。特发性醛固酮增多症（idiopathic hyperaldosteronism，IHA）：简称「特醛」，是双侧肾上腺的增生。特醛在原醛症中也很常见。其他：比如单侧肾上腺结节增生性原醛症、家族性醛固酮增多症、原发性肾上腺皮质增生、分泌醛固酮的肾上腺癌、异位分泌醛固酮肿瘤。但这些疾病在原醛中都比较少见。原发性醛固酮增多症会遗传吗？某些类型的原醛会遗传，比如家族性醛固酮增多症。原发性醛固酮增多症常见于哪些人？常见于高血压患者，尤其是两三种降压药联合使用都无法控制血压的高血压病人。各年龄段患者都有，男女患者比例无明显差异。
原发性醛固酮增多症的诊断需要做什么检查？监测血压，判断是否有血压升高的情况；抽血检查：包括血钾、血醛固酮、肾素、血皮质醇等，该检查可初步诊断原醛症，排除其他疾病；留尿检查：查 24 小时尿钾，原醛症患者的尿钾明显高于正常范围；各种内分泌试验：如卧立位试验、静脉生理盐水试验、卡托普利试验等，可以确诊原醛症；影像学检查：肾上腺增强 CT 检查可以判断原醛的病因，根据病因决定下一步治疗方案，以便取得更好的治疗效果；肾上腺静脉插管采血（AVS）：可以判断原醛症的病因、指导下一步治疗、预测治疗效果。原发性醛固酮增多症和哪些疾病的表现比较类似？怎么区别？库欣综合征、嗜铬细胞瘤、先天性肾上腺皮质增生症、肾素瘤、慢性肾病、服用某些中药，都可以导致高血压、低血钾，需要与原醛进行鉴别。检查各种内分泌激素、肾上腺 CT、肾脏和肾血管 B 超、尿蛋白、肌酐等，有助于鉴别诊断。
原发性醛固酮增多症一般去看哪个科？内分泌科。如需手术，可转至泌尿外科。原发性醛固酮增多症是不是必须治疗？是的。如不治疗，会发生以下情况：血压长期居高不下，容易发生动脉粥样硬化、心肌梗死、中风等多种心脑血管疾病；长期血钾偏低，会伤害肾脏、导致呼吸困难、引发心律失常、导致猝死。原发性醛固酮增多症怎么治疗？原醛症的治疗方法取决于原醛的病因，再决定通过手术、服药，或是结合两种治疗方法。醛固酮瘤、单侧肾上腺结节增生：首选手术治疗，多采用腹腔镜下单侧肾上腺切除术，可以缓解高血压和低血钾，如手术后患者血压升高可纠正，甚至有望停用降压药。不能手术的患者才考虑服用盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯）治疗。特发性醛固酮增多症（特醛）：首选药物治疗，口服盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯），可以控制病情，甚至停用其他降压药。但盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯）是需要长期服用的。原发性肾上腺增生症：首选手术治疗，采用单侧或次全肾上腺切除术，可以缓解病情。分泌醛固酮的肾上腺癌：尽早手术切除肿瘤，术后加用药物治疗。肾上腺癌的治疗效果不甚理想，病死率很高。家族性醛固酮增多症：家族性醛固酮增多症 I 型，即「糖皮质激素可治性醛固酮增多症」，顾名思义，这种类型的醛固酮增多症可以用糖皮质激素治疗。一般选用小剂量的地塞米松治疗。但 II 型与 III 型与基因突变有关，对糖皮质激素治疗不敏感。对暂时难以确定病因的原醛症，可以先用盐皮质激素受体拮抗剂（螺内酯）治疗。随着病情的发展，可逐渐明确诊断。原发性醛固酮增多症需要吃什么药？原醛中的特发性醛固酮增多症（特醛）和家族性醛固酮增多症 I 型（糖皮质激素可治性醛固酮增多症）一般不手术，而需要药物治疗。特醛的药物治疗：首选螺内酯，既能降低血压，又能纠正低血钾，有望停用其他降压药。如果不能耐受螺内酯的副作用，可改用阿米洛利或氨苯蝶啶。阿米洛利或氨苯蝶啶可以纠正低血钾，但降压效果不理想，如果血压控制不满意，还需要加用其他降压药物（如噻嗪类利尿剂、β 受体阻滞剂、钙通道阻滞剂等）。家族性醛固酮增多症 I 型的药物治疗：一般用小剂量的地塞米松治疗。原发性醛固酮增多症的治疗药物有什么常见副作用？螺内酯：阳痿、性欲减退、男性乳房发育、女性月经不调。此外要注意，出现肾功能不好时，不能用螺内酯，会引发高血钾。阿米洛利：头痛、乏力、阳痿、胃肠不适、高尿酸血症。氨苯蝶啶：恶心、头胀、乏力等。地塞米松：药物过量会引起兴奋、失眠、血糖升高、体重增加、胃溃疡、骨质疏松等。原发性醛固酮增多症如果要做手术，有什么风险和并发症？现在多采用腹腔镜下手术，属于微创手术。与开腹手术相比，腹腔镜手术并发症少、住院时间短、恢复快。手术风险和并发症：出血；感染；疼痛；若手术不彻底，术后仍有可能发生高血压、低血钾；肾上腺皮质功能减退，需要长期激素替代治疗。原发性醛固酮增多症需要住院吗？住院期间注意什么？原醛症容易误诊、漏诊，常常是因为患者血压长期控制不佳、反复出现低血钾，才开始怀疑该疾病的可能性。对于初步怀疑是原醛症的患者，应该选择住院治疗，因为诊断该疾病需要较多检查，有些做起来还较为复杂。另外，部分原醛症患者确诊后需要住院手术治疗。住院期间不要随意离开病房、随意饮食，因为做检查期间可能需要钠钾平衡饮食，要按照医生的要求吃饭、喝水。此外，原醛症可伴有低钾，会导致肌肉无力、四肢麻痹、心律失常等症状，随意离开病房可能会发生危险。原醛的检查要按点抽血、留 24 小时小便，随意离开病房可能会错过抽血时间，或导致小便收集不全，影响疾病的诊断。原发性醛固酮增多症需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。刚开始药物治疗时，病情还不稳定，可能随时需要复查，否则可能出现电解质紊乱，具体复查时间听从医生的嘱咐。待病情平稳后，则可以每 1～3 个月复查一次，但自己在家要经常测血压。通过手术治愈、不再服用降压药的患者，可在手术完全恢复后延长复查时间，如每 6～12 个月复查一次，但也要自己经常测血压，以防复发。原发性醛固酮增多症可以被完全治好吗？是不是需要长期或终身治疗？可以通过手术治疗的原醛症，有一半的患者可以通过手术被完全治好，从而停用降压药物。即使疾病没有完全痊愈，血钾一般也会恢复正常，血压也会比术前好控制。只能通过服药治疗的原醛症，基本都不能根治，需要长期服药控制病情。原发性醛固酮增多症会导致死亡吗？有以下情况的原醛症患者有可能会死亡：原醛由肾上腺癌引起；低血钾引发心律失常；血压过高，诱发心脑血管意外。原发性醛固酮增多症会复发吗？需要药物治疗的原醛症，需要长期服药控制病情，不存在复发一说。需要手术治疗的原醛症，可能会被完全治愈，但术后有复发可能，会再度出现血压升高，所以术后仍要密切监测血压、定期去医院复查。
原发性醛固酮增多症在生活上要注意什么？按时服药、复查。避免烟酒。如出现乏力、心慌等症状及时就诊，以防低钾复发或药物导致高血钾。原发性醛固酮增多症在饮食上要注意什么？要饮食清淡，每天摄入的食盐最好低于 6 克；伴有低血钾的患者，可以多吃绿叶蔬菜、西兰花、胡萝卜，喝纯果汁，吃香蕉、哈密瓜、杏等含钾丰富的水果。原发性醛固酮增多症会不会影响生育？一般不会。原发性醛固酮增多症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行？在血压、血钾控制好之前，应避免从事剧烈运动、高原旅行。
原发性醛固酮增多症如何预防？原醛症没有什么好的预防办法。只能对此病提高认识，有高血压伴低血钾或有难治性高血压的病人，要想到去内分泌科检查一下有没有原醛，以尽早诊断、尽早治疗，避免出现心脏、肾脏等器官的并发症。
原发性肉碱缺乏症
肉碱是什么？肉碱是一种类氨基酸物质，化学名为 3-羟基-4-氮-三甲氨基丁酸，分为左旋肉碱及 D-肉碱，左旋肉碱具有生理活性。体内肉碱 75% 来源胃肠道食品摄人（主要是瘦肉食品），约 25% 来源于体内自身合成。其中左旋肉碱又称左卡尼汀，是协助长链脂肪酸从细胞质转运至线粒体进行 β 氧化的重要物质。肉碱缺乏可导致长链脂肪酸代谢障碍，尤其是在饥饿和应激情况下导致能量产生不足。此外，脂肪利用减少，多余的脂肪积聚在肝脏、骨骼肌、心肌，导致肝细胞脂肪变性和肌病。原发性肉碱缺乏症是什么疾病？原发性肉碱缺乏症（Primary carnitine deficiency, PCD）又称原发性肉碱吸收障碍 (CUD)，或肉碱转运障碍 (CTD)、肉碱摄取缺陷或肉碱转运蛋白缺陷等，是脂肪酸氧化代谢病中最常见的一种，属于常染色体隐性遗传病，多与 SLC22A5 基因突变导致肉碱转运蛋白 OCTN2 缺陷有关。PCD 主要表现为扩张型心肌病、肝肿大、肌无力等，若不及时治疗，可导致死亡，故早期诊断、及时治疗是改善该病患者预后的关键。原发性肉碱缺乏症（PCD）的发生率高吗？好发于哪些人群？PCD 患病率具有明显种族差异。美国报道患病率为 1/20 000～70 000，日本为 1/40 000，澳大利亚为 1/120 000，法罗群岛为 1/300，我国报道的新生儿筛查 PCD 患病率约为 1/20 000～45 000。PCD 可发生于任何年龄阶段的人群。原发性肉碱缺乏症可以遗传吗？原发性肉碱缺乏症如上所述，属于常染色体隐性遗传病，但是是一种可以治疗的遗传病。
原发性肉碱缺乏症患者有哪些常见表现？原发性肉碱缺乏症可引起单个或多个器官的功能障碍，临床表现具有多样性，轻者可无明显的临床表现，重者可引发致死性的心肌病和肝性脑病。婴幼儿期间的急性代谢紊乱及肌病是比较常见的表现：急性代谢紊乱症状：好发于 3 个月～2 岁的幼儿，多由疾病引起的饥饿诱发，如上呼吸感染及腹泻等胃肠炎后引发的饥饿。患儿发病后可表现为喂养困难、呕吐（吐奶）、意识障碍，检查可见肝肿大、低酮症性低血糖（较为典型）、肝酶高、高氨血症等。若不及时给予治疗，可引发昏迷或死亡。心肌病：是儿童原发性肉碱缺乏症最常见的表现，2～4 岁高发。包括扩张型心肌病和肥厚型心肌病，以扩张型心肌病更多见。患儿表现多为进行性，出现明显的心肌病或充血性心力衰竭症状多需要几年或更长时间，且一旦发生，强心剂和利尿药对改善患者心脏功能障碍疗效不佳。部分患儿还会出现心律失常，如房颤、致死性室颤等，但相对较为少见。肝脏表现：肝肿大多发生在婴幼儿及儿童期，多由超声检查发现。成人期表现：多不典型，可见易疲乏、恶心、贫血、易感染等表现。
原发性肉碱缺乏症是什么原因引起的？目前认为编码肉碱转运蛋白 OCTN2 的 SLC22A5 基因突变是导致肉碱转运功能障碍的病因。原发性肉碱缺乏症的遗传有什么特点？原发性肉碱缺乏症属于常染色体隐性遗传。具体特点包括家系中患者的分布呈散发；疾病在家系成员中的传递是不连续的；总结一句话就是：男女平等，隔代遗传。
原发性肉碱缺乏症（PCD）诊断时应该做哪些检查？依据 PCD 在我国具有较高的患病率，并且当前治疗本病的效果显著，因此在我国越来越多地选择进行新生儿筛查，以便达到早发现、早治疗的目的。此外，必要的实验室检查也是很必要的，具体包括：新生儿筛查：对筛查新生儿及临床遗传代谢病疑似患儿进行血游离肉碱及酰基肉碱水平检测 ，结合基因突变检测。常规实验室检测：明确有无低酮性低血糖、肌酸激酶升高、高血氨、代谢性酸中毒、转氨酶升高、肉碱测定及尿有机酸分析等。基因检测：明确有无 SLC22A5 基因异常。肝脏 B 超：明确有无肝肿大。心电图和超声检查：明确有无心律失常、心腔扩张、心室肥厚等心脏功能及结构的异常表现。肌肉活检：明确有无肌肉细胞的脂肪沉积。皮肤活检：纤维母细胞培养证实肉碱转运功能明显减低。原发性肉碱缺乏症如何诊断？PCD 的诊断主要依据临床表现 、全血或血浆游离肉碱水平降低及基因突变分析。在实验室检验项目上，检验患者血液及尿液中的肉碱浓度、血氨、血糖、尿酮、肝功能、电解质、尿酸、CK（肌肝酸）值、乳酸及凝血功能等数值。并可经心脏超声、X 光等影像学检查，以了解是否发生心脏肥大。在疾病确诊上，为经皮肤切片，以检测细胞中的酵素活性，或抽血经分子生物技术进行缺陷基因的检测。原发性肉碱缺乏症需要与哪些疾病进行鉴别诊断？原发性肉碱缺乏症需要与其他可引起肉碱缺乏的疾病进行鉴别，具体如下：母源性肉碱缺乏症：是由于各种因素导致母亲肉碱缺乏，从而引发胎儿肉碱不足，或出生后母乳喂养，引起婴儿血游离肉碱较低，可通过检测母亲血肉碱水平鉴别。药物引起的肉碱缺乏：如红霉素、丙戊酸钠、环孢素 A、匹氨西林等药物消耗肉碱，导致肉碱降低，通过询问用药史，停药后检测肉碱水平，或基因检测可鉴别。血液透析和肾小管功能障碍患者：肉碱丢失增加，可通过病史，或基因检测鉴别。其他继发性肉碱缺乏：如早产儿、营养不良、长期素食或短肠综合征患者等，一般通过基于检测可以鉴别。
原发性肉碱缺乏症应该去哪个科室就诊？原发性肉碱缺乏症都在幼儿期发病，多会选择儿科就诊。也会选择心血管内科，内分泌科就诊。原发性肉碱缺乏症应该如何治疗？在治疗上，外源性补充肉碱是最有效的方法，也是首选。平时可口服补充肉碱，并避免饥饿及禁食的情形发生，以防症状的恶化。当急性发作，而出现低酮性低血糖的脑神经病变时，则应先给予患者葡萄糖静脉输液；若已确认为此症患者，则可经由静脉补充肉碱，以提升组织内的肉碱含量，将有利于粒线体内的脂肪酸运输及代谢。长期治疗的患者，可以口服的方式补充肉碱。原发性肉碱缺乏症患者需要终生服用左卡尼汀吗？是的，由于机体缺乏肉碱，所以必须要通过外源性补充，因此需要终生用药。不可随意中断用药，以免因肉碱中断而引发心律不齐。原发性肉碱缺乏症患者治疗后结局如何？原发性肉碱缺乏症患者的预后取决于发病年龄、临床症状严重性、诊断早晚及是否给予左卡尼汀支持。如能早期诊断与治疗，会有较好的治疗效果和预后。
原发性肉碱缺乏症（PCD）患者在生活中需要注意什么？患者平时不需要采用特殊饮食，但需避免压力及饥饿。一般建议睡前可食用些生玉米粉，以避免因整夜无进食而导致清晨低血糖的情况发生。此外，有学者通过 PCD 的动物模 型研究指出，低脂饮食有助于改善心肌肥厚。生活中避免高强度体能锻炼，以免引发低血糖。原发性肉碱缺乏症的患儿照顾时需要注意什么？做好饮食护理：最好给予易消化、营养丰富的饮食，少量多餐，家长可选择富含肉碱的食物。天然食品中以羊肉、牛肉等红肉中肉碱含量较高。做好药物不良反应的护理：患者应用左卡尼汀可出现一过性恶心 、呕吐并可引起癫痫发作 ，大剂量可引起腹泻，应注意密切观察病情，一旦出现上述表现，及时医院就诊。严格遵医嘱服药，肉碱的补充千万不可自行停药，以免因为中断肉碱的补充导致病情加重。患儿要加强体育锻炼，预防感冒，减少急性发作的诱因。
原发性肉碱缺乏症可以预防吗？原发性肉碱缺乏症为遗传病，无法有效预防，只能尽可能做到早发现、早治疗，减少急性代谢紊乱的发生。对于早发现，有效的新生儿筛查还是很有必要的。
胰高血糖素瘤
胰腺是什么？胰腺是仅次于肝的人体第二大腺体，位于上腹部，靠近脊柱，是一个长条形器官，其前后左右分别被肝、胃和大网膜、脊柱和腹腔血管、脾、十二指肠、横结肠等器官包绕，位置非常隐秘。胰腺虽然体积不大，但功能巨大。它是负责消化和内分泌功能的重要器官：消化功能主要是通过胰腺腺泡细胞分泌的胰液（含胰蛋白酶、胰淀粉酶、胰脂肪酶等）实现的；内分泌功能主要通过胰岛内蕴含的多种细胞，各自分泌的不同激素实现的。胰岛是什么？胰腺内零星分布着一些成堆成簇的小的细胞团块，这些团块被称为胰岛。把胰腺整体比做一个大海的话，胰岛就相当于一个个孤立的岛屿。胰岛内含有许多细胞种类：α 细胞、β 细胞、δ 细胞、PP 细胞等。其中，β 细胞分泌的胰岛素可以降低血糖，α 细胞分泌的胰高血糖素可以升高血糖，δ 细胞能分泌胃泌素和生长抑素，PP 细胞分泌胰多肽：它们各有不同。胰高血糖素是什么？胰高血糖素是由胰岛 α 细胞分泌的一种激素，能使血糖水平升高，主要作用是与胰岛素一起，从升高和降低两个角度，共同维持体内血糖水平的稳定。胰高血糖素瘤是什么？顾名思义，以胰岛中能分泌胰高血糖素的 α 细胞增殖为主的胰岛细胞瘤，被称为胰高血糖素瘤。本质上，它也是胰腺神经内分泌肿瘤的一种，非常罕见。起初，该病曾被称为胰高血糖素瘤综合征，目前已经被规范命名。胰高血糖素瘤的常见表现是血糖升高和坏死松解性游走性红斑。诊断时肿瘤通常已发生转移。治疗方法多种多样，包括手术、药物、消融、放疗等等，需根据患者的具体情况进行综合性的治疗。虽然很难根治，但通过综合性治疗，可以长期带病生存。胰高血糖素瘤的患者数量多么？胰腺神经内分泌肿瘤总体上很罕见，年发病率 ≤ 1/100 000，约占所有胰腺肿瘤的 1%～2%。胰高血糖素瘤约占胰腺神经内分泌肿瘤中的 7%。随着对疾病认识程度的加深，以及医学检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤的整体检出率和诊断率也日益升高。胰高血糖素瘤是恶性的吗？比胰腺癌更严重吗？胰腺神经内分泌肿瘤总体来说恶性程度比胰腺癌低。但就胰高血糖素瘤而言，虽然组织学形态为良性，但容易发生转移，通俗的说就是看样子像是良性的、但做的事却是恶性的。大部分胰高血糖素瘤为恶性肿瘤，诊断时通常已发生转移。
胰高血糖素瘤有什么表现？胰高血糖素瘤最主要的临床表现有血糖升高和坏死松解性游走性红斑（necrolytic migratory erythema, NME）。其他常见症状包括：唇炎、贫血、体重减轻、腹泻、静脉血栓形成和精神神经症状。血糖升高：75%～95% 的胰高血糖素瘤患者会发生糖尿病。胰高血糖素瘤引起的高血糖一般呈轻度或中度，通过饮食、口服药物或注射胰岛素较易得到控制，不会出现糖尿病酮症酸中毒等并发症，原因是患者的 β 细胞功能并未受损且胰岛素分泌正常。坏死松解性游走性红斑（NME）：NME 初期通常表现为面部、会阴和四肢的红斑状丘疹或斑块，而后在 7～14 天内皮损增大并融合。之后皮损中央消退，遗留青铜色硬结区域，边缘处起水疱、结痂和脱屑。常常伴有瘙痒、疼痛。胰高血糖素分泌增多，常伴有胃泌素、血管活性肠肽、5-羟色胺或降钙素等的分泌，从而引发相应的症状：腹痛、腹泻、便秘等。静脉血栓形成：多达 30% 的胰高血糖素瘤患者可以发生静脉血栓形成，表现为肢体疼痛、肿胀等。神经系统症状：共济失调（表现为身体活动不协调）、痴呆、视神经萎缩（表现为视力下降）和近端肌无力。
胰高血糖素瘤会遗传吗？原因是什么？尚不明确，可能与遗传因素有关。胰高血糖素瘤可能与多发性内分泌腺肿瘤综合征 1 型有关，此类患者通常有垂体肿瘤、胰腺胰岛细胞肿瘤或甲状旁腺肿瘤家族史。胰高血糖素瘤常见于哪些人？胰高血糖素瘤患者通常在 40～50 岁时发病，男女比例基本一致。
胰高血糖素瘤需要做哪些检查？血糖测定：血糖升高是胰高血糖素瘤的一个重要表现。血清胰高血糖素水平测定：胰高血糖素瘤患者的血清胰高血糖素水平会升高。但是胰高血糖素水平在低血糖、禁食、创伤、脓毒症、急性胰腺炎、腹部手术、库欣综合征及肾衰竭和肝衰竭等情况下也会升高，因此并不能仅依据胰高血糖素水平升高诊断该病。常规生化、肿瘤标志物检查，并不能提示胰高血糖素瘤的诊断，甚至连诊断胰腺神经内分泌肿瘤都困难。影像学检查：由于 95% 以上的成人胰高血糖素瘤发生于胰腺，因此影像学检查发现胰腺占位通常是获得确诊的第一步。影像学检查包括超声、CT、磁共振（MRI）等，对于部分难以明确的病例，可能还要行超声内镜、核素扫描等进一步评估。病理检查：当然，最终确诊还是有赖于病理检查。通过穿刺或手术获取病灶组织，在显微镜下观察，可确诊是否有胰高血糖素瘤。胰高血糖素瘤的典型病理特征包括：有包膜的坚硬结节，大小 2～25 cm 不等，最常发生于胰尾；肿瘤由排列成条索状和巢状的分化良好的胰岛细胞组成；用免疫过氧化物酶染色法通常可在肿瘤细胞内检测到胰高血糖素，采用原位杂交法可检测到胰高血糖素 mRNA；电镜下可看到特征性胰岛 α 细胞颗粒。胰高血糖素瘤做的核素扫描是什么检查？生长抑素受体显像（SRI）技术，包括 99mTc-OCT-SPECT 和 68-Gallium-Dotatate PET/CT 扫描，其他还有 111In-DTPA-D-Phe1octreotide、99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT、177Lu-Dotatate 等。这些检查，本质上是一种使用特殊分子标记物的影像学检查手段，是一种核素扫描检查：一方面可以用于诊断，判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围；另一方面还可以筛选适合特殊受体药物治疗的患者。胰高血糖素瘤怎么诊断？患者出现血糖升高和 NME，医生就应怀疑胰高血糖素瘤的诊断。如果检测到血清胰高血糖素浓度 ＞ 1 000 pg/mL，医生几乎就可以建立胰高血糖素瘤的诊断了。但即使血清胰高血糖素浓度 ＜ 500 pg/mL，也不能完全排除胰高血糖素瘤的诊断，因为胰高血糖素水平容易受到各种因素的刺激而出现较大幅度的波动，不一定每时每刻都处于高水平。病理检查是确诊胰高血糖素瘤的金标准。除了通过手术切除病灶获得组织，还可通过影像学引导的经皮穿刺、内镜引导的穿刺获得病灶组织，制成标本在显微镜下观察。还可以借助免疫组织化学技术协助诊断。除了明确诊断，病理学检查还有助于指导医生对肿瘤进行分级、分期，为后续的治疗做准备。胰高血糖素瘤怎么分级、分期？肿瘤分级和分期，是为了评估肿瘤的严重程度，预测患者的最终结局。目前，尚无专门针对胰高血糖素瘤进行分级、分期的标准，可以参考神经内分泌肿瘤的标准进行分级和分期。胰高血糖素瘤需要与哪些疾病鉴别？当发现血糖升高时，最主要就是需要与糖尿病鉴别。当发现胰腺肿块时，需要与胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺囊性肿瘤、胰腺囊肿、胰岛细胞增生症、淋巴瘤、转移癌、局灶性慢性胰腺炎和自身免疫性胰腺炎等疾病鉴别。当出现坏死松解性游走性红斑（NME）时，需要与急性胰腺炎、锌缺乏、烟酸缺乏症、恶性营养不良病、终末期肝病、中毒性表皮坏死松解症、落叶型天疱疮和脓疱型银屑病等疾病鉴别。
胰高血糖素瘤患者应该看哪个科？理论上，此类疾病患者应就诊于肝胆胰外科和肿瘤内科。但由于疾病的复杂性和专科之间的交叉性，包括内分泌科、皮肤科、消化科在内的科室，都有机会接触到此类病人。内分泌科主要侧重于血糖的调节。皮肤科主要侧重于皮损的鉴别。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查、活检等。肝胆胰外科主要侧重于手术治疗。肿瘤内科治疗偏重于化疗、放疗、分子靶向治疗等。影像科、核医学科可辅助完成影像学检查、肽受体放疗。胰高血糖素瘤怎么治疗？针对此病的主要治疗措施包括：手术，放疗，药物治疗等。胰高血糖素瘤，有的就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。对于确诊时肿瘤局限的患者，手术切除病灶有完全治愈的可能，手术方式根据肿瘤的位置及大小、分期等因素决定。胰高血糖素瘤患者长期处于分解代谢状态，手术治疗前后需要营养支持治疗的保驾护航，包括全胃肠外营养、肠内营养、肠内补充剂等多种方式的营养支持。针对不适宜手术的患者，可以考虑放疗，缓解症状。已经发生转移的患者，应该依据其是否有症状、具体转移到哪里、肿瘤侵犯的程度，决定具体治疗方式，如生长抑素类似物治疗、分子靶向治疗、化疗等。胰高血糖素瘤患者哪些情况下需要做手术？手术的目的和方式都是多种多样的。需要手术的情况有：直径 > 2 cm 或有恶性倾向的胰高血糖素瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫周围的淋巴结。直径 ≤ 2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。胰高血糖素瘤伴肝转移时，如果肝脏的转移灶比较局限、肝功能损害情况不严重、没有肝外广泛转移，可考虑肝切除手术。虽然并不能达到根治的目的，但有助于减少激素分泌，缓解症状，延长生存期。如果肝脏转移灶范围较广，不适于手术，可以考虑肝动脉栓塞，以及选择性肝动脉化疗药物灌注治疗。其他治疗方法还包括：肿瘤消融与局部治疗、肝移植。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的胰高血糖素瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。部分肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。虽然这些治疗方法可能存有争议。胰高血糖素瘤有哪些手术方式？胰腺肿瘤切除手术的具体方式有：胰腺肿瘤剜除，胰十二指肠切除，胰体尾切除，节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术、腹腔镜手术、或机器人手术的方式完成。胰高血糖素瘤有哪些肿瘤消融与局部治疗手段？肿瘤消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种治疗方法，包括射频消融、冷冻消融、微波消融术等方式。对于适合手术切除的患者，在手术中进行消融，也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞，但目前还较少用在适合手术根治的病人身上。胰高血糖素瘤可以用哪些药物治疗？药物治疗包括生长抑素类似物、化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗、胰腺内外分泌功能损害的替代治疗、免疫调节治疗等。生长抑素类似物（SSA）：如奥曲肽，可抑制胰高血糖素的分泌，降低血清胰高血糖素浓度并改善 NME、糖尿病、腹泻和神经系统症状。全身化疗：化疗方案为链佐星和多柔比星，或含替莫唑胺的方案。但由于经验有限，疗效不确定、以及毒性反应，患者的接受度不高。分子靶向治疗：分子靶向药物对进展性晚期胰高血糖素瘤有一定作用，能延长患者的无肿瘤进展生存时间。肽受体放疗（PPRT）：本质是一种内照射治疗。将兰瑞肽 / 奥曲肽等生长抑素类似物和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。而且使用经验有限，许多地方尚未批准用于临床，能够实施此类治疗的医疗机构也非常少。胰高血糖素瘤能治愈吗？影响寿命吗？胰高血糖素瘤一般生长缓慢，但诊断时通常为晚期。一旦肿瘤转移，即很少能够治愈。但尽管存在转移，许多患者仍可通过上述治疗方法的联合使用得以长期存活。患者的存活率和年龄、肿瘤分级和转移灶等指标密切相关。年龄越小、肿瘤分化越好、转移越少，5 年后仍然存活的可能性越大（即 5 年生存率越高）。
胰高血糖素瘤患者怎么复查？根据专家共识：切除术后 3 个月和 6 个月分别复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定血清胰高血糖素水平、以及进行 CT 或 MRI 检查。切除术后 1～3 年，每 6～12 个月复查一次，需要进行病史采集、体格检查、检测肿瘤标记物，仅在医生认为需要时才进行影像学检查。切除术 3 年以后，根据医生的要求复查。胰高血糖素瘤患者在生活和饮食上要注意什么？严格按照医嘱定期复查。如果接受生长抑素类似物治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应，如潮红、静脉充血、腹泻、支气管痉挛（可致呼吸困难、喘鸣）等。如有，及时就诊。要注意有无乏力、食欲减退、体重减轻等肿瘤进展、复发的表现。如有，及时就诊。尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，包括长期大量高脂高蛋白饮食、饮酒、吸烟。高脂高蛋白饮食包括红肉、油炸食品、动物油等。
胰高血糖素瘤怎么预防？很难预防。但是掌握相关的疾病知识、提高警惕，有疾病表现时及时就诊，有助于早期诊断、早期治疗，获得最佳结果。胰高血糖素瘤的特别说明由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰腺癌、胰腺囊性肿瘤等。
硬化性甲状腺炎
硬化性甲状腺炎是什么？1883 年，德国医生 Bernhard Riedel 发现，有一种甲状腺炎症使得甲状腺呈纤维化改变，变得肿大、硬如磐石却没有疼痛感，他在 1896 年报道描述了这种甲状腺炎症。后来证实这种甲状腺的纤维化可同时波及甲状腺邻近组织，如甲状旁腺、喉返神经、气管等，常合并其他部位（腹膜后、纵隔、眼等）的纤维化病变或桥本甲状腺炎，且病情会逐渐加重。因此我们将这种疾病称为硬化性甲状腺炎，也就是 Riedel 甲状腺炎。硬化性甲状腺炎有很多别称，包括：Riedel 甲状腺炎、里德尔甲状腺炎、纤维性甲状腺炎、侵袭性甲状腺炎、木样甲状腺炎、RT。合并甲状腺功能减退症时，给予左甲状腺素治疗。还可使用糖皮质激素等药物缓解病情。颈部有明显压迫症状时，则要手术治疗。硬化性甲状腺炎常见吗？本病非常罕见。门诊患者中，100 000 人中仅有 1 人得本病。硬化性甲状腺炎好发于哪些人群？女性较男性更容易患病，而且发病年龄多在 30～50 岁。
硬化性甲状腺炎有哪些常见表现？本病患者单侧或双侧甲状腺肿大逐渐加重，并且逐渐进展、累及甲状腺临近组织，又硬又肿的组织压迫周围器官，从而引起吞咽困难、呼吸困难、声音嘶哑甚至失声、颈部受压、颈部淋巴结肿大等症状，常伴有全身乏力。最早报道的 Riedel 甲状腺炎合并甲减的患者并不多，而随后的报道中有高达 80% 甚至更多的患者出现甲减的情况，这可能与合并桥本甲状腺炎有关。发生甲状腺功能减退症的患者可能会有畏寒、便秘、脱发、水肿等症状。此外，还有很少数比例的患者可能合并 Graves 病，从而出现甲亢症状，表现为怕热、多汗、心慌、手抖、食欲亢进、体重锐减等症状。有的患者还会发生甲状旁腺功能减退症，表现为手足麻木、抽搐、恶心呕吐、精神异常等。硬化性甲状腺炎会不会造成严重后果？本病严重时可造成支气管受压、呼吸困难，诱发复发性肺炎，甚至死亡。
硬化性甲状腺炎是什么原因引起的？目前关于本病确切的病因还不是很清楚。多数观点将其病因归咎于自身免疫性反应异常引起的甲状腺慢性炎症反应。淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性粒细胞等浸润甲状腺组织，静脉脉管炎，成纤维细胞增生等，造成甲状腺纤维化，并可累及相邻组织。
硬化性甲状腺炎需要做哪些检查？甲状腺功能：用于评估有无甲状腺功能减退症，以便对症治疗。甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺球蛋白抗体：用于判断是否合并存在桥本甲状腺炎，桥本甲状腺炎患者的这些抗体浓度高于 Riedel 甲状腺炎患者。血清甲状旁腺素、钙、磷：用于评估甲状旁腺功能，判断是否存在甲状旁腺功能减退症。甲状腺超声：用于判断甲状腺位置、大小、形态，有无结节、异常回声等。颈部 CT 或核磁共振：用于评估甲状腺纤维化的范围以及对周围组织的影响。甲状腺细针穿刺活检：可以确诊到底是不是 Riedel 甲状腺炎。硬化性甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？本病容易和桥本甲状腺炎、甲状腺癌、无痛性甲状腺炎等疾病混淆。根据病史及上述表现、检查，可以鉴别。
硬化性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科。硬化性甲状腺炎怎么治疗？合并甲状腺功能减退症时，给予左甲状腺素治疗。还可使用糖皮质激素、他莫昔芬、吗替麦考酚酯等药物缓解病情。颈部有明显压迫症状如呼吸困难、吞咽困难，则要手术切除甲状腺。硬化性甲状腺炎使用左甲状腺素片治疗时，有哪些注意事项？左旋甲状腺素片须在早餐前 0.5～1 小时服用。某些食物或药物，如咖啡、大豆制品、食物纤维添加剂，以及氢氧化铝、钙剂（如碳酸钙、柠檬酸钙、醋酸钙）、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁等，可以减少左旋甲状腺素在小肠的吸收。左旋甲状腺素与这些食物或药物的服用间隔应当在 4 小时以上。硬化性甲状腺炎治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。使用左甲状腺素治疗的患者，在最初使用或调整剂量阶段宜每 4～6 周复查一次甲状腺功能；甲状腺功能稳定后可逐渐延长复查周期，每半年～一年复查一次即可。使用糖皮质激素、他莫昔芬等其它药物治疗的患者，遵医嘱复查。硬化性甲状腺炎可以治愈吗？本病仅当手术切除甲状腺后可以治愈。
硬化性甲状腺炎患者在饮食上要注意什么？本病患者合并桥本甲状腺炎时，不宜过多食用含碘丰富的食物；合并高血脂者饮食要清淡。硬化性甲状腺炎患者可以正常生育吗？本病合并甲减时，如孕期甲减未得到及时有效治疗，将对母体和胎儿均有不良影响，经过积极治疗，可以将不良影响降至最低。孕前已合并甲减的患者，要将促甲状腺激素 TSH 控制在 2.5 mIU/L 以下再怀孕。
硬化性甲状腺炎可以预防吗？本病没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
应激性高血糖
应激性高血糖是什么病？感染、创伤、大出血、大手术等让身体受到重创的打击，身体内部会发生一系列的连锁反应，这就被称为「应激」。身体在这种应激状态下出现血糖升高的现象就被称为「应激性高血糖」。应激性高血糖会给患者带来很多不好的后果，常常会使疾病进一步加重，影响和延缓康复，它的出现在很大程度上预示着病情很严重，最终结局可能不乐观。应激性高血糖常见吗？应激性高血糖是在身体受到严重创伤、感染等应激情况下出现的，因此主要发生在病情危重的人身上。在病情危重的人群中，应激性高血糖的的发生率约 43～50%，也就是说接近一半的危重病患者都可能出现应激性高血糖，可见应激性高血糖在危重患者中是十分常见的。应激性高血糖和糖尿病是同一种病吗？不是。两者是要区分开来的。应激性高血糖是因为身体受到重创和打击后才出现的，是暂时的、一过性的，一般不会引起持久性高血糖，这点和糖尿病是不同的。值得一提的是，部分患者之前就存在着没有被发现的糖尿病，或是之前就处于糖耐量异常状态（俗称糖尿病前期），这部分患者在应激状态下血糖会出现明显升高，使得原本「潜伏」的糖尿病「浮出水面」。应激状态解除后，血糖不会完全恢复正常，患者就可能要与糖长期相「伴」了。
应激性高血糖有哪些常见表现？应激性高血糖继发于危重疾病，高血糖的症状在这些危及生命的大病、重病之下变得微乎其微，患者常以这些危重疾病的表现为主，高血糖症状常常不典型，应激性高血糖常常都是在监测血糖时才被发现的。应激性高血糖会造成哪些严重后果？应激性高血糖如果不给于恰当地处理，会使原有疾病雪上加霜、进一步加重，会影响和延缓疾病的康复，还会诱发多种并发症，如严重感染、多神经病变、多器官功能衰竭乃至死亡等。
应激性高血糖有哪些常见原因？应激是引发应激性高血糖的病因。应激又分为外源性和内源性两类。外源性的应激主要包括：急性创伤、烧伤、医学治疗（如手术、麻醉、介入治疗、透析、造影等）、过冷、过热、放射性损伤、剧烈运动、毒物中毒、药物中毒、感染等。内源性的应激主要包括：高热、剧烈胸痛（如心肌梗死引发的胸痛）、腹痛、缺氧、呼吸困难、窒息、呕吐、腹泻、急性出血、昏迷、抽搐、呼吸窘迫、脑血管意外等。应激性高血糖常见于哪些人？应激性高血糖常见于病情危重的患者。应激性高血糖会传染吗？不会。应激性高血糖会遗传吗？不会。
应激性高血糖怎么确诊？医生在诊断应激性高血糖时，主要参考的是：患者既往没有糖尿病。在严重感染、创伤、大手术、重大疾病的应激状态时，抽血测定两次以上的静脉血糖，空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L（126 mg/dl）或随机血糖 ≥ 11.1 mmol/L（200 mg/dl），就可以诊断应激性高血糖。应激性高血糖可疑时，需要做哪些检查？一般需要抽血检查静脉血糖、糖化血红蛋白、糖化血清蛋白等项目。静脉血糖：空腹血糖或随机血糖（任意时间的血糖）主要用来确定是不是存在高血糖。糖化血红蛋白：反映近 2～3 个月的平均血糖情况，如果有增高，则表明既往有糖尿病。糖化血清蛋白：反映近 2～3 周的平均血糖情况，如果有增高，则表明近期血糖水平较高。应激性高血糖和糖尿病怎么区分？应激性高血糖与糖尿病都表现为高血糖，二者容易混淆。医生需要通过糖化血红蛋白、糖化血清蛋白等指标来进行鉴别。如血糖、糖化血清蛋白、糖化血红蛋白升高的幅度相同，则提示既往就有糖尿病，且近 2～3 个月内血糖控制不佳；如血糖高，糖化血红蛋白升高的幅度大于糖化血清蛋白的升高幅度，则提示既往有糖尿病，但近半个月内血糖控制较好；如血糖高，糖化血清蛋白升高的幅度大于糖化血红蛋白的升高幅度，说明近半月血糖水平较高，如果既往没有糖尿病病史，则提示可能为糖尿病早期情况；如血糖高，糖化血红蛋白及糖化血清蛋白均正常，则提示是应激性高血糖或抽血时正在输注葡萄糖。当然，有部分糖尿病和糖尿病前期的患者，糖化血红蛋白和糖化血清蛋白也可以在正常值内，此时就难以和应激性高血糖鉴别开来。这种情况下可以在应激解除后 2～4 周行口服葡萄糖耐量试验（OGTT），来进一步区分。
应激性高血糖要去看哪个科？内分泌科、重症医学科。应激性高血糖患者都是病情危重的患者，这部分患者大都住在重症监护病房（ICU），可以通过院内请内分泌科医生会诊来协助处理。应激性高血糖能自己好吗？应激性高血糖属于暂时性的、一过性的，在身体应激状态解除后会自行恢复。除非患者之前就存在未被发现的糖尿病，应激解除后血糖仍难恢复正常。应激性高血糖怎么治疗？积极治疗引起血糖增高的危重疾病，比如创伤、感染、心肺功能不全、心脑血管疾病等。营养支持，提供适当的热量和蛋白质。医生会根据患者能否进食，给予肠内营养或肠外营养。根据情况使用胰岛素降血糖，绝大多数患者不适合使用口服降糖药物治疗。应激性高血糖患者应该把血糖控制在什么范围？对于危重患者，比如住在重症监护病房的患者，医生常常会使用静脉输注胰岛素的办法来控制血糖，血糖一般维持在 7.8～10.0 mmol/L。对于非危重症患者，可以使用皮下注射胰岛素的方式来控制血糖，在不发生低血糖的前提下，可以将空腹血糖控制在 7.8 mmol/L 以内，随机血糖控制在 10.0 mmol/L 以内。应激性高血糖患者需要住院吗？需要住院治疗，因为此类患者常常病情危重，甚至需要住进重症监护病房治疗。应激性高血糖的治疗药物有哪些常见副作用？绝大多数应激性高血糖患者不适合使用口服降糖药物治疗，需要使用胰岛素来控制和维持血糖的稳定。在胰岛素治疗过程中，主要的副作用就是发生严重的低血糖。严重的低血糖、或是高血糖和低血糖交替出现，会严重影响疾病的康复，甚至威胁患者的生命。胰岛素类似物能够减少低血糖的发生，因此会优于重组人胰岛素。应激性高血糖能彻底治愈吗？如果患者既往无糖尿病及糖耐量异常，随着应激状态的解除，应激性高血糖一般都可以治愈。
应激性高血糖患者在饮食上要注意什么？需要根据引发应激性高血糖的具体原因而定。应激性高血糖需要复查吗？怎么复查？为了进一步分清患者是糖尿病还是应激性高血糖，在应激状态解除后 2～4 周需要复查。复查内容主要是进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。具体做法为，早晨空腹抽血，进行空腹血糖测定，然后服用含有 75 克葡萄糖的水 300 毫升（这个医院会为您准备好），喝第一口时计时，2 小时后抽血检查服糖后 2 小时血糖。这 2 小时内不要做剧烈运动，不要进食，如果口渴明显，可以少量饮水。应激性高血糖影响生育吗？应激性高血糖属于暂时性、一过性高血糖，康复后不影响生育。
应激性高血糖可以预防吗？目前没有很好地预防办法。
亚急性甲状腺炎
亚急性甲状腺炎是什么病？亚急性甲状腺炎又称为肉芽肿性甲状腺、巨细胞性甲状腺炎和 deQuervain 甲状腺炎，是一种发生于甲状腺的急性炎症性疾病，可能由病毒引起。症状有发热和甲状腺部位触痛；早期常有甲状腺功能亢进。诊断依据临床表现和甲状腺功能试验。治疗用大剂量非甾体类消炎药（ NSAIDs ）或皮质类固醇。该病通常在数月内自行消退。亚急性甲状腺炎的患病人数多吗？本病占甲状腺疾病的 5%，男女发生比例 1:3，以 40～50 岁女性最为多见。
亚急性甲状腺炎有哪些表现？亚急性甲状腺炎起病骤然，起病前 1～3 周常有病毒性咽炎、腮腺炎、麻疹或其他病毒感染的症状。发病时常伴有上呼吸道感染症状，如头痛乏力、发热、畏寒。甲状腺区发生明显疼痛,可放射耳部,吞咽时疼痛加重。在甲状腺毒症期，可有怕热、心动过速、多汗、易饥饿等，随着病情的进展，在甲减期可有甲状腺功能减退症状，如畏寒、嗜睡、少汗等。体格检查发现甲状腺轻至中度肿大,有时单侧肿大明显,甲状腺质地较硬,显著触痛,少数患者有伴淋巴结肿大。部分患者并没有很典型的症状，仅仅出现甲状腺轻微肿大及压痛的症状，甚至不会出现发热、疲乏无力等其他症状。
亚急性甲状腺炎发病的原因是什么？引起亚急性甲状腺炎的原因不明，因出现类似于感冒的症状，所以也被认为亚急性甲状腺炎是由病毒引起的症状，患者常常在病毒感染后 1～3 周发病，但迄今为止未有定论。
亚急性甲状腺炎的诊断需要做哪些检查？需要做的主要检查是：血液检查：甲状腺功能检查、甲状腺抗体谱检查、血沉。甲状腺摄碘率检查。B 超检查。细针穿刺细胞学。亚急性甲状腺炎的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血液检查和甲状腺摄碘率检查主要是为了对亚急性甲状腺炎进行分期，根据实验室结果，本病可以分为三期,即甲状腺毒症期、甲减期和恢复期。B 超检查主要是为了明确甲状腺的形态有无异常及血流情况。细针穿刺细胞学检查的目的是，对于症状不典型、甲状腺伴有结节的，可考虑细针穿刺细胞学检查以帮助明确诊断并与其他甲状腺疾病相鉴别。亚急性甲状腺炎容易和哪些疾病混淆？上呼吸道感染、咽峡炎、淋巴结炎、甲状腺功能亢进、无痛性甲状腺炎、急性化脓性甲状腺。亚急性甲状腺炎如何诊断？诊断依据：急性的全身症状；甲状腺轻、中等硬度，触痛显著；典型患者实验室检查呈现上述表现。但是根据患者的就诊时间和病程的差异，实验室检查结果各异。诊断依靠临床表现，主要为甲状腺肿大、触痛，同时须检测游离 T4、TSH，进一步查甲状腺摄碘率可确诊。
亚急性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科或普通内科。亚急性甲状腺炎应该如何治疗？大部分亚急性甲状腺炎患者可以完全康复。通常这种甲状腺炎可在几个月内自行缓解，但有时复发，部分患者由于甲状腺破坏过多而导致永久性甲状腺功能减退。非甾体类抗炎药（ NSAID ）能缓解疼痛和炎症。对于严重病患，医师推荐使用糖皮质激素如泼尼松，这种药物在 6～8 周内逐渐减量并停用。若糖皮质激素突然停药或过早停药，症状会有复发。当甲状腺功能亢进状严重时，建议使用 ß- 受体阻滞剂。亚急性甲状腺炎能彻底治愈吗？亚急性甲状腺炎并不是一种特别严重的病症，一般患者经过药物治疗后即可痊愈，虽然易复发，但是对于患者的身体影响不大。亚急性甲状腺炎复发了怎么办？少数患者有复发，复发后泼尼松治疗仍然有效，必要时可继续应用泼尼松治疗。
亚急性甲状腺炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药。避免受凉、感冒各种感染等。亚急性甲状腺炎患者还能运动吗？可以运动，但是要避免剧烈运动，尤其是在甲状腺毒症期。恢复后患者运动要求同普通人。
哪些情况需要警惕亚甲炎？甲状腺区发生明显疼痛，可放射耳部,吞咽时疼痛加重，同时伴有上呼吸到症状时需考虑亚甲炎。发烧、喉咙痛有可能是亚甲炎吗？亚急性甲状腺炎有可能伴有发烧、喉咙痛，所以发生以上情况是需考虑发生亚急性甲状腺，但是患者自身勿盲目下诊断需进正规医院进行明确诊断。亚急性甲状腺炎如何预防？增强机体抵抗力，避免上呼吸道感染，有助于预防本病发生。病程有自限性，大多数可自行痊愈，但可复发。约 5% 的患者可发生永久性甲减。
糖尿病酮症酸中毒
糖尿病酮症酸中毒是什么？糖尿病酮症酸中毒（diabetic ketoacidosis, DKA）是指糖尿病患者体内胰岛素严重缺乏和胰岛素拮抗激素数量严重超标引起的糖、脂肪和蛋白质代谢严重紊乱综合征。拮抗激素可认为是与胰岛素发挥作用相反的激素，就是能升高血糖的激素。脂肪分解增加，以高血糖、高血酮和代谢性酸中毒为主要表现，属于糖尿病的急性并发症之一。什么是酮体？正常情况下，机体主要通过葡萄糖分解作为能量来源，但在饥饿、葡萄糖缺乏时，或因机体缺乏胰岛素导致葡萄糖不能得到有效利用、大多数葡萄糖被闲置时，就需要脂肪分解产生酮体，这些酮体是替代补充能量的重要来源，尤其是对于脑组织的能量补充。酮体包括 β-羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮。什么是酸中毒？为维持机体正常的生理功能，人体体液的酸碱度也维持在一定的范围内。当有过多的酸性物质存在，导致人体血液的正常酸碱度失衡，偏酸，即发生酸中毒。什么是酮血症和酮尿症？当机体因饥饿或禁食等原因导致葡萄糖来源不足，或发生糖尿病时，葡萄糖不能充分被利用，身体需要的能量不足，此时就需要脂肪分解产生酮体供应能量。当产生的酮体超过了机体的利用能力时，酮体就会在血液中堆积，发生了酮血症。多余的酮体经尿排出时，尿酮检查为阳性，称为酮尿症。酮血症和酮尿症统称为酮症。因尿酮体比血酮体检测方法更加简便，因此临床上以尿酮体检测更为常用。正常情况下，血液中有酮体存在吗？在正常情况下，机体可以产生少量的酮体，随血液运输到心脏、大脑、骨骼肌等组织，在这些组织中作为能量来源被利用，因此正常人的血液中存在酮体，但含量极少。目前临床上血酮检测采用的是 β-羟丁酸脱氢酶法，直接针对酮症时浓度最高、且与病情平行的β-羟丁酸水平进行检测， > 1.0 mmol/L 为高血酮， > 3.0 mmol/L 提示可能有酸中毒。正常情况下，尿液中有酮体存在吗？正常情况下，人体血液中的酮体含量极少，使用一般方法很少能检测出尿中微量酮体，所以尿酮在大多数生理情况下为阴性。尿酮阳性可见于哪些情况？以下情况都可能出现：在某些能导致体内葡萄糖不足的某些生理状态下，如高热、长期饥饿、禁食、严重呕吐、腹泻、严重的妊娠呕吐等；病理状态下：比如糖尿病时，胰岛素急剧缺乏而使葡萄糖利用障碍。什么是饥饿性酮症？人体在严重饥饿时，能量摄入严重不足，体内能量供应主要依靠脂肪分解，即使胰岛素并非严重缺乏，脂肪分解过多即可造成酮体堆积，引起酮症，称为饥饿性酮症。
酮体对人体会产生危害吗？少量的酮体可以作为能量来源，被机体分解利用后供能。但是机体利用和清除酮体的能力有限，当脂肪分解产生的酮体量超过这个限度后，过多的酮体就会在体内堆积起来；因为酮体中β-羟丁酸、乙酰乙酸呈酸性，堆积过多就会导致机体发生酸中毒，对人体产生危害。代谢性酸中毒对机体的常见危害有哪些？机体的各种器官、组织和细胞发挥正常的生理作用都需要维持在一定的酸碱度范围内，过酸或过碱都会对机体造成损害。代谢性酸中毒，对心血管系统的影响常见的有：心律失常、心肌收缩力下降、血管扩张、血压下降、休克。酸中毒时，机体的各种酶活性下降，包括负责机体产生能量的酶，导致脑部供能减少，严重时会危及生命。代谢性酸中毒可以引起呼吸加深加快，促进 CO₂ 呼出增加，使酸中毒得到一定程度的缓解。代谢性酸中毒可以引起电解质紊乱，如高钾；慢性代谢性酸中毒常伴有慢性肾衰，还可导致骨骼钙盐释放增加，引起骨骼系统的病变等。糖尿病酮症酸中毒有什么表现？当糖尿病患者的三多一少症状（多饮、多食、多尿、体重减轻）加重，如口渴程度加重，尿量比之前明显增加，恶心、呕吐、腹痛、食欲减退、乏力；呼吸困难、呼气有烂苹果味道；头痛、反应迟钝甚至昏迷时，都提示可能发生了 DKA。糖尿病酮症酸中毒呼气为什么会有烂苹果味？糖尿病酮症酸中毒（DKA）的患者，血液中酮体水平明显增高，致使呼出的气体中带有丙酮，闻起来就会有类似烂苹果的味道。呼气有烂苹果味为 DKA 患者的典型特征之一。糖尿病酮症酸中毒为什么会出现腹痛？DKA 患者出现腹痛可能与代谢性酸中毒导致的食物从胃排至肠道的时间延长、肠梗阻、电解质紊乱、胰腺炎（在严重的代谢性酸中毒时出现）等有关。特别是当酮症酸中毒得到控制时，还有明显的腹痛的患者要怀疑是不是发生了胰腺炎。
糖尿病患者为什么会发生酮症酸中毒？胰岛素能发挥促进机体利用血液中的葡萄糖的作用。糖尿病患者因缺乏胰岛素，或者存在胰岛素抵抗，葡萄糖不能被好好地利用来产生能量，就需要脂肪分解产生酮体来供能。糖尿病病情越严重时，胰岛素越缺乏，就会出现血糖水平再高、机体供能也不足的情况，此时脂肪分解就更加活跃，产生的酮体也更多，当产生的酮体量超出机体的利用和清除能力时，呈酸性的酮体就会在人体堆积起来，发生酮症酸中毒。糖尿病酮症酸中毒的诱因有哪些？任何可加重胰岛素绝对或相对不足的因素，都可成为糖尿病酮症酸中毒的发病诱因。常见的诱因有：胰岛素使用不当，如胰岛素不适当减量、突然停用或胰岛素失效。感染是导致 DKA 最常见的诱因，以呼吸道、泌尿道感染最为常见。饮食不当，如饮酒、进食过多高糖、高脂肪食物等。消化系统疾病，如禁食时间过长、腹泻等，急性胰腺炎也是 DKA 的常见诱发因素。精神因素，精神创伤、过度激动或劳累等。各种应激，如感冒、腹泻、外伤、手术、麻醉、妊娠、甲亢等。药物因素。其他因素，如心肌梗死、脑血管意外等。原因不明，据统计约 10%～30% 的以 DKA 急性起病患者未能发现明确诱因。要注意的是，有的 DKA 患者的起病可能同时存在多种诱因，要注意发现。糖尿病酮症酸中毒的发生可能与哪些药物有关呢？能够影响碳水化合物代谢的药物，如皮质类固醇激素（如强的松、地塞米松等）、噻嗪类利尿剂（如氢氯噻嗪等）、拟交感神经类药物（如减肥药芬特明）、非典型的抗精神病药物（如奥氮平）等可能与 DKA 的发生有关。所以有使用上述各类药物的糖尿病患者，更要注意防范 DKA 的出现。
糖尿病酮症酸中毒和糖尿病酮症有区别吗？区别是什么？有区别。当糖尿病患者体内酮体轻度增加时，机体通过自身调节可以维持血液的酸碱度在正常范围，此时机体仅有酮症而无酸中毒，称为糖尿病酮症；当酮体大量增加，超出机体调节能力时，可出现代谢性酸中毒，即除了有酮症外还有酸中毒者，此时称为糖尿病酮症酸中毒。糖尿病酮症酸中毒的患者血糖都很高吗？糖尿病酮症酸中毒的患者血糖水平一般都较高，大多数大于16.7mmol/L。但还有部分糖尿病酮症酸中毒的患者血糖水平正常或者接近正常，发生的原因与起病前进食过少导致糖原合成减少，或起病后送往医院途中已经补充了外源性的胰岛素等原因有关。糖尿病酮症酸中毒昏迷与低血糖昏迷怎样鉴别？如果有血糖仪测定血糖，是最简单迅速的方法。血糖低于 3.9 mmol/L 基本考虑低血糖。糖尿病酮症酸中毒昏迷的患者一般都有发病的诱因，如感染、应激、胰岛素不恰当减量等，起病早期糖尿病三多一少的症状更加明显，酸中毒加重时可出现恶心、呕吐、腹痛、明显口干、少尿、皮肤干燥、呼吸深快等症状，有的患者可出现呼气有烂苹果味的典型症状，测得的血糖水平常较高，多大于 16.7 mmol/L，尿酮可强阳性。而低血糖昏迷的患者起病前多有进食过少、口服降糖药物或胰岛素使用剂量过大等病史，有低血糖典型表现（Whipple 三联征），即：有低血糖的症状：表现为出汗、颤抖、心慌、乏力，进一步发展为昏迷；发作时血糖低于正常；经补充糖分后低血糖症状迅速缓解。如果是低血糖昏迷常可以补充糖分而快速缓解（昏迷病人不宜口服，会导致误吸、窒息），但如果昏迷不改善则需送医院，需要进一步查明原因。糖尿病患者什么情况下需要检测尿酮体水平？当存在某些诱因（见前述）时出现了疑似 DKA 的症状时，甚至测血糖水平大于 240 mg/dl（约 13.3 mmol/L），则建议监测血酮体或尿酮体水平。糖尿病酮症酸中毒的患者需要接受哪些检查？怀疑糖尿病酮症酸中毒的患者一般需要接受以下检查：血糖、血酮体、尿糖、尿酮体、血清电解质检查、血气分析以及肝肾功能、血常规等。糖尿病酮症酸中毒的患者出现白细胞增高是不是感染了？通常感染的患者可出现血常规中白细胞增高，但这并不意味着白细胞增高就一定是感染了。因感染是 DKA 最常见的诱发因素，若在 DKA 的患者中出现白细胞增高时，就很容易怀疑是不是合并有感染。但研究显示，DKA 的患者在没有明显感染征象的情况下，白细胞也可以高于正常值。此时白细胞的增高可能与酮症酸中毒时机体处于应激状态，导致某些能升高血糖的激素比如皮质醇和去甲肾上腺素增高，以及脱水导致血液浓缩等因素有关。
糖尿病酮症酸中毒治疗时为什么还需要补充葡萄糖？糖尿病酮症酸中毒治疗过程中，刚开始治疗时不能使用葡萄糖液，但当血糖降至 13.9 mmol/L 时应改为 5% 的葡萄糖溶液，并继续补充胰岛素。原因是这时补充葡萄糖一方面可以促进机体利用葡萄糖供能，而减少脂肪分解产生酮体，维持适当的血糖浓度以促进酮症的消除；另一方面是为了防止血糖下降过快，发生低血糖进而加重如脑水肿等不良并发症。糖尿病酮症酸中毒一定需要补充碱溶液么？发生 DKA 时需要根据患者的情况决定是否补充碱溶液，酸中毒程度较轻的患者，一般通过大量的补液和补充胰岛素，可以达到纠正酸中毒的目的，此时并不需要补充碱溶液。相反若盲目地补碱过多过快，反而可产生不利影响，如发生反跳性碱中毒、组织缺氧加重、血钾下降等。糖尿病酮症酸中毒为什么早期要静脉使用短效胰岛素，而不能继续使用皮下注射的胰岛素呢？因为发生 DKA 的患者，体内胰岛素水平非常低，而多种胰岛素拮抗激素（如胰高糖素、儿茶酚胺、肾上腺皮质激素及生长激素等）水平较高，抢救时需要紧急补充胰岛素并需要在短时间内发挥作用，达到抑制脂肪分解和酮体生成、降低血糖的作用。中效、长效胰岛素因起效时间较长，因此不适用；DKA 时机体明显失水，体内缺水时，血液不容易流到皮肤部位，皮下注射胰岛素就不会被快速吸收而发挥作用，反而可能因胰岛素吸收缓慢而造成延迟性低血糖；静脉使用起效时间短，而且能根据血糖下降速度及时调整补充胰岛素的速度和量。因此，静脉使用比皮下注射相对安全。糖尿病酮症酸中毒如不治疗会有哪些后果？糖尿病酮症酸中毒若治疗不及时或治疗不当，可引起多个系统的并发症，如心血管系统（如心律失常、心力衰竭、心肌梗塞等）、脑水肿、急性肾衰竭、严重感染和败血症、消化系统（急性胰腺炎、急性胃扩张）等并发症。
当怀疑自己出现糖尿病酮症酸中毒（DKA）的表现时，患者可以采取哪些紧急措施？当怀疑自己发生 DKA 的表现时，应立即检测血糖水平（有条件者，当血糖大于 13.3 mmol/L 可同时检测尿酮体水平），应饮足够量的不含葡萄糖的水（以盐水为宜），并继续原有治疗方案的胰岛素治疗（不要私自调整剂量），停用双胍类降糖药（如格华止），并立即赶往附近医院接受诊治。
糖尿病患者如何预防糖尿病酮症酸中毒的发生？糖尿病患者可以通过做到下面几项来预防糖尿病酮症酸中毒：坚持合理规律的糖尿病治疗方案：包括基本的饮食、运动疗法，部分患者需要在医生指导下坚持规律使用口服降糖药或胰岛素治疗；向医生了解自己的血糖控制水平目标值，学会自我监测和记录血糖水平，当身体不适时监测频率应增加；当血糖控制水平未达标时，要及时就诊，在医生指导下调整饮食、运动强度，或调整药物、胰岛素使用剂量，尽量使血糖水平得到控制；当发生血糖水平很高（一般 > 16.7 mmol/L），尿酮体阳性或出现可疑糖尿病酮症酸中毒的症状时，要紧急就诊。
亚临床甲减
亚临床甲减是什么病？即原发性甲状腺功能减退症，根据严重程度可以分为亚临床甲状腺功能减退症和临床甲状腺功能减退症。位于大脑里的垂体和下丘脑共同「指挥」甲状腺合成、分泌甲状腺激素，其中垂体通过分泌促甲状腺激素 TSH 作用于甲状腺完成「指挥」。当各种甲状腺疾病引起甲状腺合成、分泌甲状腺激素的能力下降时，垂体立马有所察觉，于是在下丘脑的帮助下分泌更多的 TSH 以提高甲状腺激素的「产量」，维持血液中甲状腺激素的正常水平。这种情况下身体可以不出现甲减症状，仅有甲状腺功能检查表现出异常——TSH 升高。这就是亚临床甲状腺功能减退症，简称亚临床甲减。当甲减程度较严重时，即使垂体拼命分泌 TSH 也无法维持甲状腺激素的「产量」，血液中的甲状腺激素就会降低，身体会表现出明显的甲减症状，此时即为临床甲减。亚临床甲减并不一定需要治疗，也不一定会持续终生，要看具体病因是什么。亚临床甲减的患病人数多吗？比较多。调查显示，我国成人亚临床甲减患病率为 16.7%。我国人口基数较大，因此总体患病人数较多。亚临床甲减分为哪几种类型？根据血清促甲状腺激素水平，亚临床甲减可分为两类：轻度亚临床甲减：促甲状腺素 < 10 mIU/L；重度亚临床甲减：促甲状腺素 ≥ 10 mIU/L。
亚临床甲减有哪些常见症状和表现？亚临床甲减通常不会引起明显的不适症状。部分患者可能会有乏力、便秘等症状，这些症状也会出现在正常人身上。亚临床甲减会不会造成严重后果？本病虽然较临床甲减危害小，但也会有一定危害：如引起高血脂，可能会导致动脉粥样硬化。此外，本病可能增加缺血性心脏病的发生风险。孕期女性如发生亚临床甲减，可能影响后代的神经发育及智力水平。
亚临床甲减的常见病因有哪些？因为亚临床甲减属于原发性甲减，所以二者的病因相同，包括：自身免疫甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎等；甲状腺切除术后；甲亢进行放射性131I 治疗或颈部放疗后；碘过量或缺乏；药物影响：比如治疗甲亢的硫脲类药物，还有碳酸锂、保泰松等；甲状腺淀粉样变；甲状腺先天性缺如或异位甲状腺（甲状腺长到了咽部、舌内、胸骨上、气管内、胸骨后等别处而非颈部）；甲状腺激素合成的相关基因异常。亚临床甲减常发病于哪些人群？女性比男性更容易患病，随着年龄增加，患病率升高。亚临床甲减会传染吗？不会。亚临床甲减会遗传吗？亚临床甲减本身不会遗传，但引起亚临床甲减的某些甲状腺疾病可能会遗传，比如自身免疫甲状腺炎、甲状腺激素合成的基因异常等。
亚临床甲减需要做哪些检查来确诊？这些检查分别有什么用？甲状腺功能，甲状腺自身抗体，甲状腺超声或核素扫描，血脂。甲状腺功能：用于确诊亚临床甲减，并明确及其严重程度。甲状腺功能包括促甲状腺激素 TSH、总甲状腺素 T4、游离甲状腺素 FT4、三碘甲腺原氨酸 T3、游离三碘甲腺原氨酸 FT3 等项目。如果 TSH 升高，T4、FT4、T3、FT3 正常，即可诊断亚临床甲减。如果 TSH 升高但 < 10 mIU/L，即为轻度亚临床甲减；如果 TSH ≥ 10 mIU/L，即为重度亚临床甲减。甲状腺自身抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb 等，用于协助诊断病因。甲状腺自身抗体升高，提示可能存在自身免疫性甲状腺炎。甲状腺超声或核素扫描：用于协助诊断病因。血脂：用于判断亚临床甲减是否引起了血脂异常。其他：肾功能不全、肾上腺皮质功能不全等也会引起促甲状腺激素的升高，与亚临床甲减的甲状腺功能检查表现类似。为了鉴别诊断，可能还需检查肾功能、皮质醇等项目。亚临床甲减患者或疑似患者在做这些检查时有什么注意事项？做甲状腺功能及自身抗体需要抽血，不必空腹，进食后也可检查。甲状腺超声及核素扫描也不必空腹检查。亚临床甲减容易和哪些疾病相混淆？本病容易和中枢性甲减、肾上腺皮质功能减退症、甲状腺功能正常病态综合征（也叫「低 T3 综合征」）等疾病混淆。医生会根据患者的具体症状、以及上述检查结果进行鉴别。
亚临床甲减要去看哪个科？内分泌科。亚临床甲减一定需要治疗吗？并非所有亚临床甲减都需要治疗。以下情况的亚临床甲减需要治疗：重度亚临床甲减：促甲状腺素 ≥ 10 mIU/L；有明显的甲减症状：如怕冷、乏力、便秘等；甲状腺过氧化酶抗体阳性；有血脂异常或动脉粥样硬化性疾病；孕期女性；促甲状腺激素持续超过 25 mIU/L 的患儿。亚临床甲减怎么治疗？缺什么补什么，只需补足甲状腺激素即可。口服左甲状腺素是本病的主要治疗药物，常见药品有优甲乐、雷替斯、加衡等。亚临床甲减使用左甲状腺素治疗，有哪些注意事项？左甲状腺素每天只需服用一次，一般是晨起空腹服药，0.5～1 小时后再吃早餐，因为有些食物会影响左甲状腺素的吸收。如果做不到清晨空腹服药，也可选择睡前服药，一般和晚餐间隔 4 小时以上。左甲状腺素与其他药物应当间隔 4 小时以上服用，因为有些药物会影响左甲状腺素的吸收和代谢，如氢氧化铝、碳酸钙、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂等。此外，有些药物可以加速左甲状腺素的清除，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等。如果在服用这些药物，左甲状腺素用量可能需要加大。总之，甲减患者如果同时在服用其他药物，需提前告知医生，以便医生确定药量、安排服药顺序。亚临床甲减治疗后需要复查吗？亚临床甲减治疗后如何复查？需要。治疗初期，每间隔 1～2 周或更短的时间复查一次，由医生评估临床表现、心率等，以确定左甲状腺素的剂量是否过小或过大；每间隔 4～6 周测定一次甲状腺功能，根据甲状腺功能调整药物剂量，直至达到治疗目标。治疗达标后，至少需要每 6～12 个月复查一次上述指标。亚临床甲减可以治愈吗？部分亚临床甲减可以治愈。比如，由亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎等引起亚临床甲减，大部分患者可以自愈；由药物引起的亚临床甲减，在减量或停用相关药物后，也不会再出现甲减。
亚临床甲减患者在饮食上要注意什么？由碘缺乏引起的亚临床甲减，应坚持吃加碘盐，并多吃一些含碘量高的食物，如紫菜、海带、贝类等。由自身免疫性甲状腺炎引起的亚临床甲减，不宜过多食用含碘丰富的食物。亚临床甲减有可能会引发高血脂，这种患者饮食要清淡、少油，少吃肥肉、肉皮、奶油、油炸食品等。亚临床甲减患者在生活中要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。亚临床甲减患者可以正常生育吗？有研究显示，与甲状腺功能正常的女性相比，亚临床甲减女性（特别是甲状腺过氧化物酶抗体升高者）在怀孕期间发生重度子痫前期、早产、胎盘早剥、流产的风险有所升高。另外，亚临床甲减可能影响宝宝的神经发育和智力水平，但这个结论还没有被完全证实。总之，亚临床甲减对生育还是有一定影响的。应该积极配合内分泌科医生进行治疗或密切观察，把甲状腺功能调整好，还是有很大希望孕育健康的宝宝的。具体如何治疗、如何复查，要视具体情况而定，可点击查看「妊娠合并甲减」，了解更多详情。
亚临床甲减可以预防吗？部分引起亚临床甲减的病因是可以预防的，比如避免碘缺乏或碘过量摄入，避免使用（或过量使用）抑制甲状腺合成的药物等。
亚临床甲亢
亚临床甲亢是什么病？亚临床甲亢即亚临床甲状腺功能亢进症，通常指经甲状腺功能检测发现，血清中的甲状腺激素水平（包括甲状腺素 T4、游离甲状腺素 FT4、三碘甲状腺原氨酸 T3、游离三碘甲状腺原氨酸 FT3）均正常，促甲状腺激素 TSH 低于正常水平。这些患者可以没有任何症状，也有的出现轻度的甲状腺功能亢进症的表现，如心慌、手抖、怕热多汗、体重下降等。亚临床甲亢分为哪些类型？亚临床甲亢分两种类型：使用过量的甲状腺激素治疗导致的，如口服优甲乐或雷替斯等，称之外源性亚临床甲亢；各种原因导致甲状腺合成、分泌甲状腺激素增加，如甲亢早期阶段、自主功能性甲状腺腺瘤、多结节性甲状腺肿等；或甲状腺滤泡细胞遭破坏，储存的甲状腺素释放入血，如亚急性甲状腺炎、慢性甲状腺炎等，正常妊娠女性特别是早期妊娠和妊娠剧吐女性也可出现亚临床甲亢，这些均称之内源性亚临床甲亢。
亚临床甲亢有哪些常见症状和表现？本病大多没有甲状腺功能亢进症的表现，即使有，程度也很轻，如心率加快、手抖、体重下降、活动后呼吸困难、甲状腺肿大等。亚临床甲亢会不会造成严重后果？本病如未得到良好控制，可能会进展为症状明显的甲状腺功能亢进症（临床甲亢），会引起骨密度下降、骨质疏松甚至骨折，尤其是绝经后的女性；还会导致心脏疾患，尤其增加罹患心房颤动、心力衰竭和冠心病的风险；也可能增加痴呆或死亡的风险。所以，亚临床甲亢患者最好根据医嘱治疗或定期复查，不要误以为没事，长期不就诊复查。
亚临床甲亢的病因是什么？如前所述，本病分为两种类型，不同的类型病因也不同：外源性亚临床甲亢：与甲状腺功能减退症患者使用过量的甲状腺激素治疗有关；内源性亚临床甲亢：与甲状腺自身合成过多的甲状腺激素，或甲状腺细胞破坏释放过多的甲状腺激素有关，最常见于自主高功能性甲状腺腺瘤和多结节性甲状腺肿，还可见于甲状腺炎、Graves 病、孕期剧吐（妊娠甲亢综合征）等。亚临床甲亢常见于哪些人？本病在女性、吸烟者、老年人和轻中度缺碘的人群中更常见。
亚临床甲亢如何诊断？本病进行甲状腺功能检测即可被诊断，如果第一次化验促甲状腺激素 TSH 水平低于正常，则应该复查，同时检测血清游离 T4、游离 T3，以确定亚临床甲亢的诊断。因为有些患者只是暂时性亚临床甲亢，所以第一次甲状腺功能提示为亚临床甲亢后，应在 1～3 个月后再次复查甲状腺功能。亚临床甲亢诊断后还需要做哪些检查？促甲状腺素受体抗体：用于协助诊断病因是否为 Graves 病，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断病因是否为桥本甲状腺炎等自身免疫性甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断病因。心电图：用于评估是否存在心脏异常。骨密度：用于帮助绝经后及骨质疏松风险较高的患者进一步确定治疗方案。亚临床甲亢容易和哪些疾病相混淆？中枢性甲状腺功能减退症、使用大量糖皮质激素或多巴胺引起的类似本病的甲状腺功能异常，亚临床甲亢容易和它们混淆。但是根据临床症状和上述检查，可以帮助鉴别。
亚临床甲亢要去看哪个科？内分泌科、甲状腺外科或普外科。亚临床甲亢如果是外源性的，该怎么治疗？使用甲状腺激素治疗甲状腺功能减退症的患者，减少甲状腺激素的剂量，即可改善亚临床甲亢。有些情况下，医生需使用过量的甲状腺激素治疗，以使患者处于亚临床甲亢状态，目的是减轻甲状腺肿或预防甲状腺癌复发。这种治疗所带来的益处高于亚临床甲亢带来的风险。此时可根据情况使用 β 受体阻滞剂（如普萘洛尔、阿替洛尔）减轻甲亢症状，绝经后妇女或已有骨质疏松者，可以补充钙剂和维生素 D 以预防或治疗骨质疏松，必要时联用抗骨质疏松药物。亚临床甲亢如果是内源性的，该怎么治疗？由自身免疫性甲状腺炎或妊娠剧吐引起的亚临床甲亢都是暂时性的。前者予以 β 受体阻滞剂控制症状即可，甲状腺功能会逐渐恢复或变成甲状腺功能减退症；后者需要控制呕吐，纠正脱水和电解质紊乱，在孕 14～18 周，甲状腺功能可自行恢复正常。由甲状腺合成分泌过多甲状腺激素引起的亚临床甲亢，则要根据患者发生甲亢并发症风险的高低来决定治疗方案。亚临床甲亢若是由甲状腺合成分泌过多甲状腺激素引起的，怎么治疗？由甲状腺合成分泌过多甲状腺激素引起的亚临床甲亢，要根据患者发生甲亢并发症风险的高低来决定治疗方案。并发症风险较高的患者：包括年龄 ≥ 65 岁者，或有心血管疾病（如冠心病）或其危险因素（如高血压、糖尿病）者，或有骨质疏松或其危险因素（如绝经后女性）者。并发症风险较高的亚临床甲亢患者都需要治疗，除非患者无甲亢症状，尤其是患者无自主高功能性甲状腺腺瘤、骨密度正常、正在使用抗骨质疏松药物或 β 受体阻滞剂时，才不需要治疗。无需治疗者每半年复查一次甲状腺功能，每两年检测一次骨密度。并发症风险较低的患者：指年龄 ＜ 65 岁（女性未绝经）者。促甲状腺激素 ＜ 0.1 mU/L 时，有甲亢症状或自主高功能性甲状腺腺瘤者需要治疗，无症状（尤其是无主高功能性甲状腺腺瘤、正在使用抗骨质疏松药物或 β 受体阻滞剂）者不必治疗；促甲状腺激素 0.1～0.5 mU/L 时也都无需治疗。无需治疗者每半年复查一次甲状腺功能。治疗手段包括使用抗甲状腺药物（甲巯咪唑或丙基硫氧嘧啶）、β 受体阻滞剂、放射性131I 治疗和手术，根据个体不同而不同。如年轻的 Graves 病患者可选择抗甲状腺药物治疗，合并心脏病或合并自主高功能性甲状腺腺瘤、结节性甲状腺肿的患者，可首选放射性131I 治疗。亚临床甲亢使用抗甲状腺药物要治疗多久？副作用大吗？如为 Graves 病引起的亚临床甲亢，抗甲状腺药物的治疗疗程至少为 1.5 年，有些患者甚至更久，如 2～3 年。其副作用包括：皮肤过敏反应：一般在开始用药后不久出现，表现为皮肤瘙痒、皮疹、剥脱性皮炎，出现这些表现时要尽快就诊，以免引发严重的过敏反应而危及生命。中性粒细胞减少或缺乏：可致乏力、发热、咽痛等，严重时危及生命，所以用药后要定期复查血常规。肝损伤：表现为右上腹胀痛、乏力、食欲不振、恶心、呕吐，重者出现皮肤瘙痒、肤色变黄等表现，用药后也要定期复查肝功能。小血管炎：表现为发热、肌肉关节疼痛，以及咳嗽、痰中带血或咳血，呼吸衰竭、蛋白尿、血尿、贫血等。药物性甲减：由药物过量所致。所以用药期间需要定期复查甲状腺功能，并在医生指导下及时调整药物剂量。如发生药物性甲减，常属于暂时性的甲减，药物调整后多可恢复。抗甲状腺药物副作用一般轻微，严重者不多见，经过对症治疗、药物减量等处理，一般副作用可以缓解、消失。亚临床甲亢做放射性131I 治疗要注意什么？治疗前：需停用甲巯咪唑 3 天或丙硫氧嘧啶 2 周以上，停用含碘维生素 7～10 天，停用含碘食物及药物 2～3 周，停用胺碘酮 3～6 个月。治疗后：131I 具有一定的放射性，所以：治疗后 2 天内应多饮水、多排尿；治疗后 1 周内，应待在固定居所中，与他人保持 1.8 米以上距离，避免与他人共用餐具；治疗后 1 个月内减少与家人尤其是儿童及孕妇的密切接触；固定居所内宜配备患者单独使用的卫生间，排便时应避免尿液和粪便污染卫生间，排便后宜增加冲水次数；治疗后 6 个月内应避免怀孕。亚临床甲亢治疗后需要复查吗？亚临床甲亢治疗后如何复查？需要。使用抗甲状腺药物：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，同时监测肝功能和血常规，直至甲状腺功能稳定。放射性131I 治疗：每 4～6 周监测一次甲状腺功能，持续半年；如确定病情完全缓解，复查间隔时间可延长，建议至少每年复查一次；手术治疗：手术后如需补充甲状腺素，每 6～8 周监测一次甲状腺功能。亚临床甲亢可以治愈吗？一般都可以。自身免疫性甲状腺炎引起的亚临床甲亢，甲状腺功能可能恢复正常或成为甲减。妊娠剧吐引起的亚临床甲亢，甲状腺功能可以自行恢复。Graves 病引起的亚临床甲亢，抗甲状腺药物治疗后部分患者可治愈，但有复发可能；放射性131I 治疗可以治愈，但有较大可能发生甲减。自主高功能甲状腺腺瘤引起的亚临床甲亢，多采用手术治疗，可治愈。
亚临床甲亢患者在生活上要注意什么？注意饮食营养全面均衡，适当多摄入富含蛋白质、维生素的食物。只要没有怀孕、哺乳，建议忌碘饮食。避免饮酒、饮茶及咖啡摄入。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。亚临床甲亢患者可以正常生育吗？视情况而定。由妊娠剧吐引起的亚临床甲亢，维持好水和电解质的平衡，不会影响胎儿。其它原因引起的亚临床甲亢，患者最好在病情缓解、甲状腺功能正常后，或彻底治愈后再生育。正服用抗甲状腺药物的女性患者如急于怀孕，药物建议调整为丙基硫氧嘧啶。亚临床甲亢会遗传吗？不一定。引起亚临床甲亢的某些病因，如 Graves 病、自主高功能性甲状腺腺瘤，有一定的遗传性，但并不意味着在后代身上就一定会出现。
亚临床甲亢可以预防吗？对于补充甲状腺激素的甲减患者，需要遵医嘱定期复诊，监测甲状腺功能，以尽量避免外源性亚临床甲亢。其它病因引起的亚临床甲亢，尚无特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
孕期低血糖
孕期低血糖有什么风险？怎么判断孕期低血糖？女性怀孕后，由于机体对葡萄糖的调节和代谢发生变化，容易出现低血糖。孕期低血糖时，孕妈妈可能会因头晕、四肢无力而摔倒，进而引起宫缩、腹痛，甚至增加胎盘早剥的风险。而且，孕妇如果频繁出现低血糖症状，可能造成胎儿大脑不可逆损伤，甚至出生后新生儿脑瘫的风险。症状不适：低血糖时，孕妈妈会出现头晕、心悸、手抖、无力感或者看东西模糊等症状，还伴有出汗、面色苍白。医院确诊：测指尖血糖当指尖血糖 ≤3.5mmol/L 时，给予葡萄糖或者糖果后，症状体征迅速缓解，这种就是典型的低血糖，也是非常著名的「Whipple 三联合征」。一旦孕妈妈平时出现低血糖的症状，建议去医院就诊确认。孕期有低血糖怎么办？暂时性的低血糖对胎儿影响不大，通过补充葡萄糖或者淀粉类食物（比如大米、土豆、薯类等），一般都能迅速得到缓解。对于有妊娠期糖尿病孕妇，美国糖尿病协会（ADA）建议通过饮用脱脂奶或低脂奶来纠正低血糖，因为奶中的糖类释放入血会比果汁中的糖类或白糖更慢。对于血糖控制欠佳的尤其应用胰岛素治疗的孕妈妈，身边要常备饼干、糖果等应急食物，一旦出现低血糖的症状，可以及时补充糖分，避免长时间低血糖对胎儿大脑造成的不可逆的损伤。如果反复（2 次以上）出现低血糖，要考虑是有其他原因导致的，可能会引起胎儿生长发育迟缓，建议尽早就医查明原因，对症治疗。怎么避免孕期低血糖？规律饮食怀孕期间，正餐多吃富含蛋白质的肉类、蛋类食物，配合碳水化物达到均衡饮食。许多孕妈妈会出现妊娠反应、食欲不振的现象，可以在正餐吃得比较少的时候，适当加餐，即少吃多餐，保证母体及胎儿的营养供应。随身携带零食可以随身携带一些小饼干、糖果和水果等，这样一旦出现头晕、心慌等低血糖症状时可以立即进食，及时处理低血糖，避免出现严重后果。如果上午去做产检，要重视早餐早餐可以多吃喝些牛奶、鸡蛋、肉粥、蛋糕、糖水和面条等高蛋白和高碳水化合物的食物。当然，需要禁食空腹的产检除外。产检时让家属陪同有低血糖反应时家属可以及时处理，也方便向产检医生或者其他医务人员寻求帮助。
孕期甲亢
孕期甲亢是什么？孕期甲亢是指在妊娠期间甲状腺腺体本身产生甲状腺激素过多，引起机体的神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进的内分泌疾病[1]。孕期甲亢会引起甲状腺对称性弥漫性肿大、眼球突出、心悸（休息时心率超过 100 次/分）、怕热多汗、皮肤潮红等症状[1]。孕妈妈经过及时、有效的治疗能够治愈，预后较好[2]。妊娠可以合并任何情况引起的甲亢，病因复杂，可由 Graves 病（毒性弥漫性甲状腺肿）、绒毛膜促性腺激素（hCG）相关性甲亢（如妊娠期一过性甲状腺毒症、妊娠剧吐、滋养细胞疾病相关的甲亢）、家族性妊娠甲亢、毒性腺瘤、毒性多结节性甲状腺肿等因素引起[3]。其中，只有 hCG 相关性甲亢是妊娠这一特殊阶段才能发生的[4]。孕期甲亢有什么危害？孕期甲亢会不会影响胎儿健康？会导致流产、早产等风险升高。妊娠期甲状腺功能状态与怀孕结局直接相关，会导致如流产、早产、死产、胎儿生长受限、低出生体重等风险升高[6] 。影响胎儿甚至宝宝出生后的健康孕妈妈本身血液里的甲状腺素能够通过胎盘，抑制胎儿自身的甲状腺调控，导致胎儿也出现甲亢。宝宝出生后，由于自身合成甲状腺素的能力暂时还处于被抑制状态，又脱离了母体的高甲状腺环境，所以宝宝也会出现暂时的甲减。此外，如果控制不好，孕妈妈长期处于高甲状腺素环境，宝宝在出生后癫痫、神经异常行为的发生风险都会增加[5]。
孕期甲亢有哪些典型症状？甲状腺肿大、眼球突出Graves 病（毒性弥漫性甲状腺肿）是孕期甲亢的常见原因，约占所有孕期甲亢的 85%，也就是说，在 100 位发生甲亢的孕妈妈中，有 85 位可能是由 Graves 病引起的[6]。由 Graves 病引起的孕期甲亢症状较为严重，可以出现甲状腺对称性弥漫性肿大、眼球突出、眼睑闭合不全、眼内异物感、胀痛、畏光、流泪、复视、斜视、视力下降等症状，由绒毛膜促性腺激素（HCG）相关性甲亢引起的孕期甲亢无此症状[3]。食欲旺盛，体重不变或下降孕妈妈由于机体代谢亢进，会表现出食欲旺盛，并且在正常或增加进食后，体重不能按孕周增加，甚至降低[7]。心悸、怕热多汗、皮肤潮红孕妈妈基础代谢显著升高，会出现心悸（休息时心率超过 100 次/分）、怕热多汗、皮肤潮红、体温高、腹泻、手震颤、烦躁不安、易怒等表现[1,7]。甲亢危象：休克、昏迷孕期甲亢症状急剧加重可导致甲亢危象，表现为大汗淋漓、恶心、厌食、呕吐、腹泻，大量失水引起虚脱、休克甚至昏迷，体温升高（腋下温度 > 39 ℃） ，偶有黄疸（皮肤、黏膜、眼睛巩膜见轻度黄染）症状[1]。如果孕期甲亢控制不良或未经积极治疗，还会增加流产、妊娠期高血压、早产、低出生体重儿、胎儿生长受限、子痫前期、孕妇充血性心力衰竭的危险性[8]。
孕期为什么会得甲亢？甲亢，全称甲状腺功能亢进症，是指由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，而造成机体的神经、循环、消化等各系统的兴奋性增高和代谢亢进。甲状腺本身或甲状腺以外的多种因素都可能会导致甲状腺激素增多。孕前没有甲状腺疾病若孕前没有甲状腺疾病，由于孕早期 hCG 增加，可能出现轻微甲亢。妊娠早期（孕 12 周之前）胎盘分泌 hCG（人绒毛膜促性腺激素）增加，由于 hCG 具有微弱的刺激甲状腺激素合成的作用，因此少数孕妈妈（1～3%）在孕早期可出现短暂轻微的甲亢症状，尤其是本身有妊娠剧吐的孕妈妈。甲状腺功能化验结果可表现为 TSH（促甲状腺激素）低于正常参考值。孕 12 周后，随着 hCG 水平下降，甲亢症状会逐渐减轻，TSH 通常也在孕 14～18 周恢复正常，临床上将其称为「一过性甲亢」，这种情况通常不会对胎儿发育有影响。孕前有甲状腺疾病若孕前就有甲状腺疾病，在妊娠期更容易发生甲亢。孕期甲亢最常见的病因：Graves 病临床上约 85% 的甲亢都是 Graves 病（毒性弥漫性甲状腺肿）引起的，这是妊娠期甲亢最常见的病因。Graves 病是一种最常见的自身免疫性甲状腺疾病，目前的发病机制及病因尚未明确，普遍认为可能与免疫学、遗传学、表观遗传学及环境等因素有关。其他甲状腺疾病影响如果孕妈妈既往就有某些甲状腺相关疾病，包括部分甲状腺炎、毒性腺瘤、毒性多结节性甲状腺肿等，也可能会引起孕期甲亢。
孕期甲亢怎么诊断？医生可以根据孕妈妈甲状腺肿大、眼球突出、心悸、皮肤潮红等临床表现，结合实验室检查（T3、T4、FT3、FT4 水平升高；TSH 含量减少）等可综合判断孕期甲亢。血清敏感促甲状腺激素检查（sTSH）是国际上公认的诊断甲亢的首选指标，可作为单一指标进行甲亢的筛查。孕期甲亢时血清促甲状腺激素（TSH）＜0.1 mU/L，甚至低于可监测水平[1]。甲状腺功能五项检查：甲状腺素（T4）参考值：65～155 nmol/L；三碘甲状原氨酸（T3）参考值：1.6～3.0 nmol/L；血清促甲状腺激素（TSH）参考值：2～10 mU/L血清游离T3（FT3）参考值：6.0～11.4 pmol/L；血清游离T4（FT4）参考值：10.3～25.7 pmol/L[2]。孕期甲亢的孕妈妈血中 T3、T4、FT3、FT4水平升高，部分孕妈妈 T3 可正常，TSH 含量减少[10]。
孕期甲亢怎么治疗？遵医嘱积极吃药治疗如果孕妈妈已经被确诊是甲状腺功能亢进，即甲亢的话，建议孕妈妈在孕期根据医生的建议，用药控制甲状腺功能。比如丙硫氧嘧啶（PTU）和甲巯（qiu）咪唑（MMI，商品名：赛治）。从目前已有的证据来看，早孕期吃丙硫氧嘧啶对怀孕的影响较小。但是，孕中晚期建议换成甲巯咪唑，因为长期使用丙硫氧嘧啶可能会损伤肝功能[12,13]。不过实际生活中，医生可能会针对孕妈妈的个人情况做出一些调整，如果有疑问的话，建议和医生详细沟通。避免剧烈运动对于日常锻炼，只要遵医嘱吃药，并且控制良好，孕期一般的运动还是可以做的，比如一些不太剧烈的有氧运动，比如散步、瑜伽、游泳等。但是在药物控制不佳的情况下，就不建议做太过剧烈的运动，有一定的导致心衰的风险[14]。
孕期甲亢妈妈生完孩子后可以哺乳吗？目前的证据显示，服用中小剂量抗甲状腺药物的妈妈，是可以进行哺乳的。正确服用抗甲状腺药物，对宝宝的甲状腺功能、身体智力生长发育等方面都没有太大影响。哺乳期妈妈应严格遵医嘱用药。抗甲状腺药物一般首选甲硫咪唑，推荐剂量在 20～30mg / 天，对于母婴是安全的；丙硫氧嘧啶可以作为二线药物，最大安全给药剂量为 300mg / 天。如果要使用更大剂量的抗甲状腺药物，则需要咨询医生能否正常哺乳。推荐妈妈哺乳后服用抗甲状腺药物，之后要间隔 3～4 小时再进行下一次哺乳。在母乳喂养开始后至少 3～4 周内，需要对宝宝的甲状腺功能进行评估。孕期甲亢应该怎么吃？在甲亢未控制好时，适当增加副餐可以在正餐后约 2～3 个小时，各加一顿，以满足身体对能量和营养物质的需求。如有腹泻，少吃富含膳食纤维的食物多选择粗纤维少的西红柿、嫩黄瓜、菜瓜、嫩丝瓜等蔬菜食用。保证饮水，不喝咖啡、浓茶甲亢患者每天应该保证 1500～3000 毫升的饮水量，尽量不要喝咖啡、茶等刺激性的饮料，以免加重心慌、怕热、易激动的症状。补充蛋白质、维生素、钙磷钾等矿物质对于甲亢患者，由于体内代谢旺盛，对蛋白质的需求比一般人高。每千克体重每天应该提供 1.5 克蛋白质。
孕期甲状腺问题如何预防？孕期甲状腺疾病，不管是甲亢还是甲减，目前并没有预防的办法，所以重要的是在备孕和孕期定期做甲状腺筛查。建议选择在妊娠 8 周以前，最好是在怀孕前筛查。如果妊娠 8 周时正常，有条件时可以在妊娠的早、中、晚期再进行复查。尤其是下面这些甲状腺疾病高危人群，更需要重视检查。有甲状腺疾病史、甲状腺手术史、131 碘治疗史有甲状腺疾病家族史甲状腺肿大甲状腺自身抗体阳性的妇女有甲减或甲减的症状或临床表现l 型糖尿病其他自身免疫病（包括系统性红斑狼疮、自身免疫性贫血、特发性血小板减少等等）既往有不孕症病史的妇女曾做过头颈部放射治疗肥胖症 （体重指数 BMI > 40，体重指数 = 体重（kg）/ 身高（m）的平方）30 岁以上怀孕的妇女服用胺碘酮治疗，近期使用过碘造影剂的妇女（接受过增强 CT、介入治疗等）有自然流产、早产史居住在已知的中重度碘缺乏地区妇女
孕期甲状腺结节
甲状腺结节是什么？甲状腺结节是指甲状腺细胞异常增生后形成的肿块，是临床上非常常见的一种甲状腺疾病。大多数都不严重，也多为良性的，且基本没有任何症状。甲状腺结节最常见的诊断方法就是 B 超。如果是孕前就有的话，孕期可能需要再复查 B 超。做 B 超后如果发现确实有甲状腺结节存在，还需要抽血查甲状腺功能，之后医生会根据 B 超是否怀疑恶性、来综合判断是否需要做穿刺活检。孕期被检查出甲状腺结节怎么办？单纯良性结节，甲状腺功能正常如果只是单纯的良性的甲状腺结节，且甲状腺功能正常，并没有合并甲状腺功能减退或者甲状腺功能亢进，日常也没有任何不适症状，那么并没有什么需要特殊护理的地方，一般也不会对宝宝造成任何影响。因此，孕妈妈不必担心，按照医生的意见定期复查就可以了。良性结节，但伴有甲状腺功能异常如果甲状腺结节本身诊断是良性的，但伴有甲状腺功能异常，合并「甲亢」或「甲减」，可能孕妈妈会出现相应的不适症状。在所有指标中，促甲状腺素 TSH 是最灵敏的指标，所以一般用 TSH 来判断准妈妈的甲状腺功能有没有问题。一般来说，如果 TSH（促甲状腺激素）> 孕期参考范围的上限（一般是 4.0），而且 FT4（游离甲状腺素）小于孕期正常范围下限，就可以诊断为「妊娠期甲状腺功能减退」；如果 TSH > 孕期参考范围的上限，而 FT4 在孕期正常范围内，则可以诊断为「妊娠期亚临床甲状腺功能减退」。如果 TSH < 孕期参考范围的下限（大部分时候为 0.1），而且 FT4 大于孕期正常范围，可以诊断为「妊娠期甲状腺功能亢进」。如果在怀孕之前并没有发现过甲亢，而在怀孕早期，特别是怀孕 8～10 周发生的甲亢，并且甲状腺自身抗体是阴性的，那么绝大部分都是一过性的妊娠期甲亢，主要与妊娠期间 HCG 升高使甲状腺活性增加相关，大多会随着妊娠的进行而慢慢恢复，多不需要特殊的治疗，一般也不会对胎儿造成影响，孕妈妈不必过度担心，不过具体还是需要找医生来帮助判断。更多关于甲亢和甲减的判断和治疗，请详见甲亢或甲减相关专题。诊断为恶性 / 疑似恶性的甲状腺结节如果孕妈妈可以明显地感觉到咽喉疼痛、有异物感、吞咽困难、呼吸不畅等不适症状，或者自己可以触摸到异常的颈部包块，一定要及时就诊，明确是否存在异常结节和确定结节的类型，并由医生来帮助判断进一步的处理方案。如果没有明显的症状，仅仅是在做 B 超时发现的，需要定期做 B 超监测结节的大小和周围淋巴结的变化，如果在怀孕前三个月发现的结节，一直到孕中期都很稳定，大小没有明显的变化，或者孕 5 个月以后才刚发现，而且症状不明显或特别轻微，一般不需要在孕期做手术，等到分娩后再考虑做手术。如果在检查中发现了恶性或者可疑恶性的结节情况，有可能需要手术治疗，以免病情进展和恶化。考虑到在怀孕早期进行手术容易造成流产，而且麻醉会影响胎儿器官的发育，如果在怀孕 7～9 个月做手术，则容易诱发早产[1]。因此，在孕期进行甲状腺手术时，一般建议在孕 4～6 个月进行，此时对胎儿和母体的影响最小，大多也是安全的。
异位甲状腺
异位甲状腺是什么病？正常甲状腺位于我们脖子的前方。但是在甲状腺生长发育的过程中，它可能会不在颈部正常位置，而出现在其他的部位。异位甲状腺（ectopic thyroid gland，ETC）是一种少见的先天胚胎发育异常的疾病，多见于女性，特别是亚洲的女性。异位甲状腺最常发生在舌根部，其他部位也可见到。患者常常并无明显不适，可因发现颈部肿物或者有压迫症状（如压迫气管造成吞咽困难等）而就诊。治疗的话，异位甲状腺需要根据具体的情况，比如异位甲状腺的大小有无临床症状、甲状腺功能是否异常等情况决定是否采取治疗。如果异位甲状腺没有病变，或是没有甲状腺功能的异常，而且没有明显的临床不舒服的症状，则一般不需要进行治疗，可以定期随访观察，否则需要考虑手术或是非手术治疗。异位甲状腺常见吗？异位甲状腺较为罕见。发病率为 1 / 100 000～1 / 300 000；约占甲状腺疾患的 1 / 4 000～1 / 8 000；
异位甲状腺可能出现在哪些部位？当颈前正常位置没有甲状腺时，异位甲状腺被称为迷走甲状腺；而当颈前位置存在甲状腺时，异位甲状腺称副甲状腺。迷走甲状腺多见，约占 70%～80%，其中多发生在舌根部（亦称舌甲状腺），约占 90%；副甲状腺相对少见，占 20%～30%。异位甲状腺可以出现在咽部、颈部以及食管、胸腔，也可以位于肝脏、脾脏、肾上腺、卵巢等部位。异位甲状腺有什么表现？异位甲状腺常无明显不适，往往是自己触摸到或检查发现了肿块而就医。可能出现的症状和表现，通常与异位甲状腺的位置、性质、有无功能等密切相关。当异位甲状腺肿大时，可以表现为局部的肿块，压迫到周围组织的症状（比如压迫气道而出现吞咽困难、发音困难、刺激咳嗽等），还可伴有甲状腺功能减退（如怕冷、脱发、乏力、便秘、水肿等），或伴有甲亢的症状（如怕热、多汗、心悸、体重减轻等）。异位甲状腺会引起什么并发症？压迫周围组织，产生压迫症状：如吞咽困难等；甲状腺功能减退症：国外文献显示 15%～33% 患者伴发甲减；甲状腺恶性病变。异位甲状腺会不会癌变？和正常的甲状腺一样，异位甲状腺也有的癌变可能。较正常的甲状腺组织而言，异位甲状腺更有可能发展为恶性组织，所以尽管非常少见，但异位甲状腺仍然需要定期进行超声等相关检查，以便及早发现癌变的倾向，及早进行处理。
异位甲状腺的病因是什么？异位甲状腺是一种先天发育异常的疾病，确切病因不明，可能与基因突变有一定关联。异位甲状腺会遗传吗？目前尚未观察到有遗传相关性。异位甲状腺常见于哪些人？异位甲状腺可发生于任何年龄，女性多于男性，男性与女性比例 1:3～1:8。女性多见于青春期、妊娠期、月经期。因为女性对甲状腺激素的生理需要量比男性要多，特别是在青春发育期和妊娠期，可以出现甲状腺生理性增大而就医。
异位甲状腺时需要做什么检查来诊断？这些检查有什么用？放射性核素甲状腺扫描：甲状腺具有浓聚碘或锝的特性，通过碘 131 或锝 99m 等放射性核素扫描（SPECT）或 PET-CT 检查，可据此确定正常及异位甲状腺的位置、形态大小及吸碘功能。儿童一般采用锝 99m 甲状腺扫描以减少辐射量。值得注意的是，无功能的异位甲状腺可以不显影，需要辅以其他的检查。B 超、CT 或核磁共振检查：通过 B 超、CT 或者核磁共振，可了解正常甲状腺和颈部肿物的大小、位置、性质及二者间的关系等。B 超具有快速简便，无创，及费用低的优点，有助于颈部的异位甲状腺与甲状舌管囊肿的诊断与鉴别，甲状舌管囊肿呈典型的囊性肿物，而异位甲状腺多呈实性占位性病变或间有囊性病变。如系副甲状腺，则正常位置甲状腺的大小形态无异常，CT 或核磁共振对不易行 B 超检查的部位所发生的异位甲状腺如舌甲状腺和纵膈异位甲状腺的诊断有帮助。甲状腺功能检测：一些异位甲状腺患者可有甲状腺功能的改变，多为功能低下，偶尔呈出现功能亢进。约 1 / 3 的舌甲状腺患者伴有甲状腺功能低下，其 T3、T4 水平可降低或接近正常，而促甲状腺激素水平升高。针吸活检：活检可以了解肿物的病变性质，以及是否发生癌变，有助于治疗方案的制定。避免误将迷走甲状腺（颈前正常位置没有甲状腺，仅存有异位甲状腺）切除或发生恶变的肿物未能得到根治。术中探查与冷冻切片：术中首先应确定正常位置甲状腺是否存在，并对肿物进行细致探查。对可疑的病变还可以采用术中冷冻切片确定性质及有无恶变。异位甲状腺和哪些疾病相鉴别？出现颈部肿物时，需与舌根肿物和甲状舌骨囊肿区别。通过 B 超和甲状腺功能检查等可以鉴别。
异位甲状腺患者一般去看哪个科？建议先就诊内分泌科 ，确诊后根据病情考虑是否需要转外科。异位甲状腺怎么治疗？需要根据异位甲状腺的性质、大小、有无症状及甲状腺功能等情况，决定是否采取治疗，治疗可选择保守治疗或手术治疗。颈前正常位置没有甲状腺的异位甲状腺，因发育不良，多伴有功能低下，同时有调节激素的刺激，而出现肿大，可尝试使用甲状腺激素补充治疗，使其缩小，消除症状，纠正甲状腺功能低下；有压迫症状时，如吞咽、发声、呼吸受影响，或发生肿痛，可考虑手术切除；颈前位置存在甲状腺的异位甲状腺，一般不具有功能，可考虑手术切除。对于癌变的异位甲状腺，应按照恶性肿瘤处理，如手术切除，必要时行淋巴结清扫术，术后给予同位素治疗或放疗，以及甲状腺激素抑制治疗等。异位甲状腺患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查，良恶性不同的异位甲状腺复查要求不同。良性的异位甲状腺肿：治疗前如伴有甲状腺功能减退，需要每月复查至甲状腺功能正常，以后再根据具体情况，每 3～6 个月复查一次；治疗前如甲状腺功能正常，则每半年或一年复查一次即可。恶性的异位甲状腺肿则需根据不同的治疗阶段，选择不同的随访时间。如在服用甲状腺激素抑制治疗阶段，在甲状腺功能未达到治疗目标前，则每月复查甲状腺功能；达到治疗目标后，每 3～6 个月复查一次。异位甲状腺患者需要长期服药吗？部分患者是需要长期服药的。对于进行药物治疗的患者，治疗目的无论是使迷走甲状腺缩小，或是改善甲状腺功能减退，或是异位甲状腺癌切除后甲状腺激素抑制治疗，都需要长期甚至终身使用；对于手术切除无功能的异位甲状腺的患者，术后也没有出现甲状腺功能减退，则无需服药。
异位甲状腺患者在生活和饮食上要注意什么？在日常生活和饮食上无特殊，健康的生活方式、均衡饮食、适当运动是必须的。此外，对于接受内科药物治疗的患者，规律用药和定期复查尤为重要。
异位甲状腺该怎么预防？目前尚无有效的方式预防。
异戊酸血症
异戊酸血症是什么病？异戊酸血症是一种罕见的遗传病，患者的呼气和体液持续存在「乳酪样」或「汗脚样」特殊气味，故又名「汗脚综合征」。异戊酸血症，是由于体内缺乏亮氨酸（氨基酸的一种）分解所需要的特定的酶，造成亮氨酸代谢异常，异戊酸及异戊酰甘氨酸等代谢产物在体内蓄积，导致代谢性酸中毒、顽固性呕吐、汗脚样体臭、神经系统损害等后果，常合并血液系统、肝肾等多脏器损害，致死率及致残率很高。异戊酸血症属于典型的有机酸血症。异戊酸血症常见吗？异戊酸血症不常见，属于罕见病。许多国家和地区会在新生儿中筛查有没有异戊酸血症患者，其中德国发现每 6.25 万新生儿中会出现 1 例异戊酸血症患者，美国发现每 25 万新生儿中会出现 1 例，中国台湾发现每 36.5 万新生儿中会出现 1 例，中国大陆地区发病情况不详。
异戊酸血症有哪几种类型？根据患儿的发病年龄及表现，把异戊酸血症分为两种类型：经典型：新生儿出生时正常，在 1 岁以内起病，起病比较早。常于 2 周内急性起病，病情多危重。主要表现为新生儿脑病、喂养困难、呕吐、呼吸窘迫、嗜睡、倦怠和惊厥，常伴随低体温、震颤、抽搐以及特殊的汗脚样体臭。非经典型：又称为慢性间歇型。患儿通常于 1 岁后发病，在上呼吸道感染、发热、疲劳或进食高蛋白食物后发作。表现为顽固性呕吐、嗜睡甚至昏迷，常伴随酸中毒及汗脚样体臭。异戊酸血症有哪些常见表现？异戊酸血症常见的表现有：呼出的气体和体液中有特殊的「乳酪样」或「汗脚样」气味；呕吐和酸中毒；神经系统异常，包括震颤、抽搐、嗜睡、深度昏迷等。异戊酸血症会造成哪些严重后果？异戊酸血症会造成患儿发育落后，酸中毒，脑、肝、肾、骨髓等脏器的损害，严重的导致死亡。
异戊酸血症的发生原因是什么？异戊酸血症是因为基因问题引起的遗传病，遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。异戊酸血症会传染吗？不会传染。
异戊酸血症如何诊断？如果患儿存在一些特殊表现，如特殊的汗脚气味、呕吐、酸中毒等，医生会怀疑异戊酸血症，然后进行一些检查，包括：取患儿尿液及空腹 4 小时以上全血，进行尿液有机酸分析（采用气相色谱质谱技术）及血液酯酰肉碱谱分析（液相串联质谱技术）。在知情同意的前提下，医生会留取患儿及其父母静脉血各 2 毫升，做基因突变分析。如果患儿表现典型，血液异戊酰肉碱浓度显著增高，尿液异戊酰甘氨酸浓度显著增高，则可确定异戊酸血症的诊断。基因突变分析可发现阳性结果。异戊酸血症需要做哪些检查才能确诊？一般需要做常规化验、代谢分析、基因突变分析检查。常规化验：血常规检查可了解是否有白细胞、红细胞、血小板的异常；肝功能检查可了解是否有肝功能受损；血气分析可了解代谢性酸中毒的情况；尿酮体、血 β-羟丁酸检查可了解酮症的情况；血氨检查可协助诊断本病，本病患者常会出现血氨的升高。代谢分析：主要是进行尿液有机酸分析（采用气相色谱质谱技术）及血液酯酰肉碱谱分析（液相串联质谱技术）。本病患者会表现为血液异戊酰肉碱浓度显著增高、尿液异戊酰甘氨酸浓度显著增高。基因突变分析：留取患儿及其父母静脉血各 2 毫升做基因突变分析，多可发现致病基因。
异戊酸血症要去看哪个科？儿科、内分泌科。异戊酸血症能自己好吗？异戊酸血症属于先天性遗传性疾病，不能自己好，伴随终身，需要终身治疗。异戊酸血症怎么治疗？异戊酸血症的治疗方法主要有饮食和药物两种。饮食治疗：一经诊断该病，就需要立即开始饮食治疗，并且需要终身维持。饮食治疗主要是要限制天然蛋白质的摄入，限制在每天每公斤体重 0.5～1.0 克，补充祛除了亮氨酸的特殊配方奶粉，以保证蛋白摄入，并监测患儿营养发育状况。药物治疗：在饮食治疗的同时，根据患儿是处于急性发作期还是非急性发作期，给予相应的药物治疗。急性发作期主要以维持生命为主，静脉滴注左卡尼汀，补充甘氨酸及 B 族维生素，并进行纠正酸中毒、抗感染、止惊等对症治疗，对于有显著高氨血症的患儿，需要给予苯甲酸钠或苯丁酸钠治疗。非急性发作期时，补充左卡尼汀每天每公斤体重 50～100 毫克，补充甘氨酸每天每公斤体重 100～200 毫克。异戊酸血症能根治吗？异戊酸血症不能根治，需要终身治疗。
异戊酸血症患者在饮食上要注意什么？异戊酸血症患者在饮食上要限制天然蛋白质摄人，限制在每天每公斤体重 0.5～1.0 克，同时补充祛除了亮氨酸的特殊配方奶粉，以保证蛋白摄入，保证生长发育所需。
异戊酸血症怎么预防？对于有异戊酸血症患者的家庭，可通过胎盘绒毛膜上皮细胞或羊水细胞相关基因突变分析、羊水有机酸分析进行产前诊断，选择性终止妊娠，避免患儿出生。异戊酸血症患者怎么防止出现并发症？对于反复呕吐、酸中毒、汗脚样体臭、发育落后、癫痫以及原因不明血细胞减少的患儿，尽早进行新生儿筛查及高危筛查至关重要，如血液酯酰肉碱谱分析及尿液有机酸分析。明确诊断本病后尽早开始治疗，可降低患儿病死率及致残率。
药物性肥胖症
药物性肥胖症是什么病？肥胖症是指体内脂肪堆积过多和（或）分布异常，体重增加。因为使用药物而引起的肥胖就是药物性肥胖症，属于继发性肥胖症。药物性肥胖症的易患人群有哪些？本病的发病没有年龄之分，一般使用了能够引起体重增加的药物，均可能发生本病。
药物性肥胖症如何诊断？在使用相关药物期间或之后，体重增加至肥胖症的诊断标准。满足以下两项种的一项即可诊断为肥胖症：体重指数 ≥ 28.0 kg/m2，体重指数=体重（kg）/身高2（m）；腰围男性 ≥ 90 cm，女性 ≥ 85 cm。药物性肥胖症会不会造成严重后果？许多严重的慢性疾病的发生都与本病相关，包括：心血管疾病：如心脏病和脑卒中，目前已经成为全球范围头号致死原因；糖尿病：已经成为全球性的流行性疾病。糖尿病亦可导致死亡风险增加；肌肉骨骼疾病：尤其是骨关节炎；某些癌症：如子宫内膜癌、乳腺癌、结肠癌等。
药物性肥胖症可以由哪些常见药物引发？许多药物都可引起体重增加，引起本病。包括：抗精神病药：氯氮平、奥氮平等；抗抑郁药：阿米替林、氯米帕明等；抗癫痫药：卡马西平等；降糖药物：吡格列酮等；抗组胺药：赛庚啶等；糖皮质激素：强的松等；孕激素类避孕药，也容易引起体重增加。与成人相比，奥氮平在青少年中诱导体重增加和高脂血症可能尤为严重。
药物性肥胖症诊断时需要做哪些检查？应检测身高、体重、腰围、血糖、血压、血脂等。药物性肥胖症诊断时为什么要做这些检查？这些检查有什么用？身高和体重：用于计算体重指数是否达到肥胖症标准。腰围：用于评估腰围是否达到腹型肥胖诊断标准。血压：用于评估是否患有高血压。血糖和血脂：用于评估是否伴发糖尿病和高血脂。药物性肥胖症容易和哪些疾病相混淆？本病容易与单纯性肥胖、下丘脑性肥胖及甲状腺功能减退症、生长激素缺乏症等疾病引起的肥胖混淆。根据病史、相关检查等不难鉴别。
药物性肥胖症要去看哪个科？内分泌科。药物性肥胖症应该怎么治疗？首先，改善生活方式：根据身高、体重设定个体化的饮食方案，限制总热量摄入，不吃含糖食物或饮料，避免睡前进餐和暴饮暴食；加强运动，每天至少进行 30 分钟中等强度（运动时有点用力，心跳和呼吸加快但不急促）的体力活动，每周至少 5 天。必要时可停用或换用引起肥胖的药物。其次，有以下情况可以采取药物辅助减肥：食欲旺盛，餐前饥饿难忍，每餐进食量较多；合并高血糖、高血压、血脂异常和脂肪肝；负重后关节疼痛；肥胖引起呼吸困难或有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征；不论是否有上述并发症，经过 3～6 个月的单纯控制饮食和增加活动量处理体重仍不能减轻 5％，甚至仍有上升趋势者。国内可以选择的药物包括盐酸芬特明、盐酸安非拉酮和奥利司他，某些降糖药物如二甲双胍、利拉鲁肽对于本病合并糖尿病的患者也可以用于减重。第三，严重肥胖者可考虑手术治疗。另外，保持乐观的情绪对于本病的治疗也很重要。药物性肥胖症使用药物治疗时，有哪些注意事项？在整个药物治疗过程中，应注意所有减肥药物必须在医生指导下科学应用，而且使用前应该先了解一下药物的副作用和风险，做到充分知情。且在使用后必须遵医嘱定期复查监测可能的风险。不要指望药物一劳永逸解决肥胖，它们只是严格饮食管理、持续规律运动后的补充治疗。所有减肥药妊娠者禁用；育龄期女性使用时必须采用可靠的避孕方法。常用药物的不良反应主要包括：盐酸芬特明和盐酸安非拉酮：会引起口干、失眠、头昏、轻度血压升高和（或）心率增快，治疗过程中须检测血压和心率。奥利司他：会带来皮脂溢出增多、肠胃胀气、大便急、大便失禁等不良反应，但会随着时间延长而减轻。奥利司他可干扰脂溶性维生素 A、维生素 D、维生素 E 和维生素 K 的吸收，故应用奥利司他时应补充这些维生素（在服用奥利司他前或后至少 2 小时服用)。奥利司他还引起肝损害，在治疗过程中应密切注意自己是否发生恶心、呕吐、厌食、灰白色粪便、皮肤及小便发黄等，一旦发生须及时就医。药物性肥胖症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。如未使用减肥药物，每月复查体重、腰围、血压等。如使用了减肥药物，每周须监测体重、血压、心率和不良反应，连续监测 4 周，而后每月监测 1 次。使用二甲双胍和利拉鲁肽等降糖药物要监测血糖。
药物性肥胖症患者在饮食上要注意什么？如前所述，本病患者需加强饮食控制，在医生指导下根据身高、体重确定总热量的摄入，不吃含糖食物或饮料，避免睡前进餐和暴饮暴食，多吃蔬菜。药物性肥胖症会遗传吗？本病由药物引起，不会遗传。
药物性肥胖症可以预防吗？还不能完全做到预防，但可以尽量降低体重增加的风险。首先不要自行滥用引起体重增加的药物；其次如必须使用体重增加的药物，在治疗期间须注意控制饮食、适度运动，监测体重、腰围，有上升趋势时及早就医。
药物性甲状腺炎
药物性甲状腺炎是什么病？某些药物对甲状腺细胞有直接毒性作用，从而破坏甲状腺细胞，或者导致甲状腺发生自身免疫紊乱，甲状腺功能可正常或不正常，均称之为药物性甲状腺炎。药物性甲状腺炎好发于哪些人群？任何人如使用了相关药物，都存在引起本病的风险。药物性甲状腺炎分为哪几种类型？本病一般可分为三种类型：破坏性甲状腺炎：即因药物对甲状腺细胞的直接破坏引起的；自身免疫性甲状腺炎：包括无痛性甲状腺炎和桥本氏甲状腺炎，均由药物引起甲状腺自身免疫紊乱所导致。
药物性甲状腺炎有哪些常见表现？本病按上述不同类型，典型表现有所不同：破坏性甲状腺炎：早期可因甲状腺细胞被破坏，甲状腺素释放入血，引起心慌、手抖、多汗、易饥等类似甲状腺功能亢进症状的症状，还可伴颈部压痛、发热，甲状腺功能显示游离甲状腺素升高，促甲状腺素下降；继而进入甲状腺功能减退期，表现为怕冷、浮肿、便秘等，甲状腺功能显示游离甲状腺素下降，促甲状腺素升高；最终可进入恢复期，甲状腺功能正常，上述表现逐渐消失，部分患者发展为终身甲状腺功能减退。自身免疫性甲状腺炎：发病过程与破坏性甲状腺炎类似，伴或不伴甲状腺肿大，甲状腺一般无疼痛、触痛，也不会发热。有些桥本甲状腺炎患者甲状腺功能可以正常。不同患者经历的阶段和症状的严重程度各不相同。不典型患者通常表现轻微，或者无明显不适。药物性甲状腺炎会不会造成严重后果？本病可引起终生性甲状腺功能减退症，甲状腺功能减退如控制不佳可进一步引起高血脂、心脏病等其它疾病。
药物性甲状腺炎的致病药物有哪些？胺碘酮及其他含碘制剂：胺碘酮可以引起甲状腺功能检验数值的变化，但患者甲状腺功能正常；值得警惕的是它可以诱发甲低或甲亢（碘源性甲亢）。干扰素：干扰素诱发的甲状腺疾病包括自身免疫性甲低(通常为亚临床甲低)、甲状腺炎、Graves 甲亢 3 种类型。甲亢通常在干扰素治疗的 2～6 个月后发生，而甲低的发生时间要更晚些，通常在治疗的 6～12 个月后发生。锂剂：锂剂引起的甲状腺异常主要是甲状腺肿和甲低，文献报道锂剂也可导致甲亢，但较为少见。肝素、非甾体抗炎药、大剂量速尿、雌激素：这三类药物在用药期间引起游离甲状腺激素水平升高，这些大都只是影响检验结果，并没有什么临床症状，一般不做特殊处理。糖皮质激素，烟酸、睾酮和其他雄性激素：这些药物如果只是影响检验结果，没有什么临床症状，一般不做特殊处理。但长期大剂量使用糖皮质激素影响甲状腺激素的代谢，使甲状腺激素活性下降。其他药物：β- 肾上腺素受体阻滞剂、抗癫痫药物苯妥英钠、苯巴比妥、利福平及甲状腺疾病的治疗用药等。
药物性甲状腺炎的诊断需要做哪些检查？甲状腺功能、甲状腺过氧化酶抗体、甲状腺球蛋白抗体、甲状腺超声、甲状腺核素扫描。药物性甲状腺炎的诊断为什么要做上述这些检查？甲状腺功能：用于评估甲状腺功能状态，判断处于疾病何种阶段，以便对症治疗。甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）和促甲状腺激素受体抗体（TRAb）：有助于鉴别 Graves 甲亢和甲状腺炎甲亢期。甲状腺球蛋白抗体（TgAb）和甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）：有助于明确是否存在引起甲减的自身免疫紊乱。甲状腺超声：用于判断甲状腺位置、大小、形态、有无结节、异常回声等。甲状腺核素扫描：协助鉴别引起甲状腺功能异常的原因，但并非都要做。为明确诊断，可能还需要进行甲状腺穿刺细胞学检查。此外血常规、血沉，肝功等检查对于甲亢病因诊断以及下一步治疗也可能有重要意义。需要根据病人的病史和表现酌情检查。药物性甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？本病容易和 Graves 病、亚急性甲状腺炎等疾病混淆。根据病史及上述表现、检查，可以鉴别。
药物性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科。药物性甲状腺炎怎么治疗？主要是针对甲状腺功能异常治疗，对于此类患者，可使用普奈洛尔或左旋甲状腺素片对症处理。其中对于胺碘酮及其他含碘制剂引起的甲状腺功能异常，可停用上述药物者应首先停用，有甲低症状的患者，使用左旋甲状腺素替代治疗；不能停用胺碘酮的甲低患者，给予左旋甲状腺素替代治疗，小剂量开始，密切监测，替代剂量通常高于一般甲低治疗剂量。胺碘酮诱发的破坏性甲状腺炎导致的甲状腺毒血症性甲亢不必停用胺碘酮，可使用泼尼松，剂量 40～60 mg/d。药物性甲状腺炎使用药物治疗，有哪些注意事项？左旋甲状腺素片须在早餐前1小时服用，某些食物或药物，如咖啡、大豆制品、食物纤维添加剂，以及氢氧化铝、钙剂（如碳酸钙、柠檬酸钙、醋酸钙）、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁等，可以减少左旋甲状腺素在小肠的吸收。左旋甲状腺素与这些食物或药物的服用间隔，应当在4小时以上。药物性甲状腺炎治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。一般用药或调整剂量后需要 1 月后再复查甲功三项。如果甲功一直平稳，可以 3～6 个月再复查，或者有症状时随时就诊复查。药物性甲状腺炎可以治愈吗？部分患者可以。
药物性甲状腺炎患者可以正常生育吗？只要将甲状腺功能控制在一定范围，不影响生育。药物性甲状腺炎会遗传吗？本病由药物引起，不具有遗传性。
药物性甲状腺炎可以预防吗？目前本病没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
青春期甲状腺肿
青春期甲状腺肿是什么病？青春期甲状腺肿，就属于单纯性甲状腺肿的一种，从字面上就可以看得出来是在青春期的时段里出现了单纯性甲状腺肿大的问题，多见于女孩。青春期由于人体生长发育加快，这个阶段身体需要的甲状腺激素增多，甲状腺的「生产」速度如果跟不上需求节奏，就会出现甲状腺不同程度的肿大。如果进行吸碘率的检查，可以表现为甲状腺吸碘率增高，但由于甲状腺功能是正常的，吸碘速度并没有增快，所以青春期甲状腺肿尽管和甲亢一样都会出现甲状腺肿大且吸碘率增高，但却不表现为吸碘高峰的提前出现，形象点说就是「大而不强」。青春期甲状腺肿大多可以自行消退，部分肿大明显的可以给予小剂量的甲状腺素治疗。单纯性甲状腺肿是什么？甲状腺由于某种原因出现了体积的增大（可以看得见、也能摸得着了），但并没有发生功能的改变（抽血化验甲状腺功能正常），形象点说就是「大而无用」，这种情况就被称之为「单纯性甲状腺肿」。相对应的，若甲状腺既有体积增大，又有功能亢进，则称为「毒性甲状腺肿」。青春期甲状腺肿的患病人数多吗？目前缺少青春期甲状腺肿的具体患病数据。本病多见于女性。青春期甲状腺肿和「大脖子病」是同一种病吗？青春期甲状腺肿和「大脖子病」都属于单纯性甲状腺肿，即甲状腺有肿大、但甲状腺功能正常，通俗地说就是「大而无用」。但二者从发病的原因和机制上来看却有很大的不同：青春期甲状腺肿是由于青春期身体发育需要的甲状腺激素增多，当甲状腺的「生产力」不能满足身体所需时，就出现了甲状腺肿。大脖子病是由于缺碘，日常饮食中碘的摄入不足而导致的甲状腺肿大，本病呈现地域性发病的特点，故又称之为地方性甲状腺肿，广泛分布于世界各地，主要见于离海较远、海拔较高的山区，在我国主要见于西南、西北、华北等地区。甲状腺是什么？甲状腺位于颈部的前下方，其主要功能是利用从饮食中摄取到的碘，合成并分泌甲状腺激素，以调节和促进人体的新陈代谢和生长发育。甲状腺平时「藏在」颈部的肌肉后面，所以正常情况下甲状腺是看不见，也摸不着的。青春期是什么？青春期，是指从儿童期至成年期的过渡时期。即从第二性征出现（男孩出现喉结、胡须、阴毛、声音变化等；女孩出现乳房发育、阴毛生长等）、生殖功能逐渐达到成熟的时期。世界卫生组织将青春期年龄范围界定为 10～20 岁。
青春期甲状腺肿有哪些常见表现？主要就是甲状腺肿大。多数青春期甲状腺肿，甲状腺肿大并不严重，一般无明显不适症状，只是照镜子或是旁人不经意时发现颈部饱满或增粗。青春期甲状腺肿会造成哪些严重后果？青春期甲状腺肿大多可自行消退，不会造成严重后果。极少数青春期甲状腺肿，由于甲状腺肿大明显而产生压迫症状。如：气管受压，可有喉部紧缩感、慢性刺激性干咳、憋气、呼吸不畅；食道受压，可造成吞咽困难；喉返神经受压，可出现声音嘶哑、痉挛性咳嗽、失声；颈交感神经受压，可出现一侧瞳孔扩大，严重的可出现霍纳综合征，表现为眼球内陷、瞳孔缩小、上眼睑下垂；如果甲状腺没长在正常的位置，而是位于胸骨后或是胸腔内，肿大后可引起上腔静脉压迫综合征，表现为单侧头面部或上肢水肿等。
青春期甲状腺肿的患病原因是什么？青春期由于人体生长发育加快，这个阶段身体需要的甲状腺激素增多，甲状腺的「生产」速度如果跟不上需求节奏，就会出现甲状腺不同程度的肿大，导致青春期甲状腺肿的发生。青春期甲状腺肿常见于哪些人？青春期甲状腺肿常见于 10～20 岁的女孩。青春期甲状腺肿会传染吗？青春期甲状腺肿不属于传染性疾病，不会传染。青春期甲状腺肿会遗传吗？目前没有数据显示青春期甲状腺肿会遗传。
青春期甲状腺肿怎么确诊？医生主要参考这几个特点来进行诊断：处于青春期阶段的孩子；存在有甲状腺不同程度的肿大；抽血化验甲状腺功能正常。青春期甲状腺肿的患者需要做哪些检查？一般需要抽血化验甲状腺功能、甲状腺抗体，和进行甲状腺 B 超检查。甲状腺功能：包括游离三碘甲状腺原氨酸 FT3、游离甲状腺素 FT4、三碘甲状腺原氨酸 T3、甲状腺素 T4 以及促甲状腺素 TSH，主要来了解甲状腺功能，排除甲亢和甲减。甲状腺相关抗体：包括抗甲状腺球蛋白抗体 TgAb 和抗甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb，如果抗体有增高，则提示存在甲状腺炎的可能，就不是单纯的青春期甲状腺肿了。甲状腺 B 超：主要用来了解甲状腺的位置、大小、形态、内部结构，是否有结节、液化、钙化等信息。其他检查：如吸碘率检查，当与甲亢不好区分时可作此项检查进行鉴别；甲状腺显像，如果 B 超发现较大的甲状腺结节，可用此检查来进一步了解结节的情况；甲状腺 CT 或核磁共振（MRI），如果出现明显的压迫症状或是甲状腺处于胸骨后，可用此检查来了解甲状腺和邻近组织的关系及颈部甲状腺向胸腔内延伸的具体情况。青春期甲状腺肿的患者在做甲状腺相关检查时，有什么注意事项？做甲状腺功能、甲状腺抗体的化验和甲状腺 B 超的检查，没有特殊要求，不需要空腹进行。青春期甲状腺肿容易和哪些疾病混淆？因为都表现为甲状腺肿大，青春期甲状腺肿可能和甲状腺功能亢进症相混淆。医生需要通过做甲状腺功能和吸碘率检查来区别。青春期甲状腺肿没有甲亢的表现，如怕热、多汗、心悸、体重减轻、大便次数增多、突眼等；化验甲状腺功能正常，吸碘率可升高，但是吸碘率高峰不提前出现，形象点说就是「大而不强」。甲状腺功能亢进症常有甲亢的上述表现；化验甲状腺功能有 T3、T4 升高，TSH 的减低；吸碘率不仅升高而且吸碘率的高峰还会提前出现，这也就是所谓的「又大又强」。
青春期甲状腺肿要去看哪个科？内分泌科或普通内科。青春期甲状腺肿能自己好吗？青春期甲状腺肿大多可自行消退，也就是说大多可以自己好。少数青春期甲状腺肿可能会延续至成年以后，长期存在。青春期甲状腺肿怎么治疗？青春期甲状腺肿通常不需要特殊治疗，大多可以自愈。对于少数甲状腺肿大明显的，可以给予甲状腺激素的补充治疗，起到抑制甲状腺肿大的作用。常用的有左甲状腺素片（如优甲乐、雷替斯、加衡等），将促甲状腺素 TSH 控制在正常范围的低值。对于极少数甲状腺肿大明显，伴有压迫症状，或是胸骨后的甲状腺肿，可以进行手术治疗，切除部分肿大的甲状腺。青春期甲状腺肿需要住院吗？一般不需要住院，门诊观察和治疗就可以了。
青春期甲状腺肿的患者在饮食上要注意什么？青春期人群每日碘推荐摄入量为 120 微克。我国绝大部分地区为碘缺乏地区，每天从饮水中获得的碘量约为 10 微克；一般人群每天从食物中摄入的碘量约为 25～50 微克；如果不特殊增加富碘食物，则一般人群每天从食物中和饮水中获得的碘不能满足人体需求。按照我国《食用盐碘含量》标准，如果食盐强化碘量水平为每公斤食盐加入 25 毫克碘，每天摄入 5 克食盐，烹调损失率按世界卫生组织等国际组织推荐的 20% 计算，每天从加碘食盐中可摄入碘 100 微克，加上饮水和食物中摄入的碘，则能达到青春期每日碘的需要量。食用加碘盐是一种持续、方便、经济、生活化的补碘措施，因此除了个别居住在水源性高碘地区的居民不食用加碘食盐外，其他人群，包括青春期人群都应食用加碘食盐。某些食物如卷心菜、木薯等（主要是十字花科植物），可释放特殊物质而导致甲状腺肿，如明确有青春期甲状腺肿时应避免食用。青春期甲状腺肿影响生育吗？青春期甲状腺肿大多可自行消退，不影响生育。
青春期甲状腺肿怎么预防？青春期甲状腺肿的预防主要是：避免大量生食致甲状腺肿的物质，如卷心菜、木薯；保持每日理想的碘摄入量，食用加碘盐。
肢端肥大症
肢端肥大症是什么病？生长激素能促进骨骼、内脏和全身生长．促进蛋白质合成等，是人体发育最重要的激素之一。在人体由大脑中的垂体分泌。如因不同原因导致生长激素长期过度分泌，可导致全身软组织、骨和软骨过度增生，引起面容改变、手足肥大、皮肤粗厚、内脏增大、骨关节病变以及睡眠呼吸暂停综合征等。这一表现就是肢端肥大综合征。肢端肥大症的患病率高不高？肢端肥大症是一种比较少见的慢性疾病。每年 100 万人中约有 4～7 人发病。绝大多数肢端肥大症患者在青壮年发病。平均诊断年龄为 40～45 岁。
肢端肥大症有哪些常见表现？肢端肥大症通常起病比较隐匿，疾病进展通常比较缓慢。患者有特征性外貌，如面容丑陋、鼻大唇厚、手足增大、皮肤增厚、多汗和皮脂腺分泌过多。随着病程延长更有头形变长、眉弓突出、前额斜长、下颚前突、牙齿疏豁、排列不齐，下牙咬过上牙、前额和头皮多皱褶、桶状胸和驼背等表现。其中约 75% 的患者会伴有垂体大腺瘤（肿瘤直径多 ≥10 mm），因而会产生一些肿瘤的压迫症状，如有些患者可伴有头痛、视力障碍，看东西的范围缩小等表现。除了上述压迫症状，部分患者甚至出现糖尿病、心脑血管疾病、骨关节病、呼吸道感染、女性闭经、不育、男性性功能障碍、结肠息肉和结肠癌等多种疾病。肢端肥大症会不会造成严重后果？肢端肥大症患者糖尿病、高血压、心脑血管疾病、呼吸系统疾病以及结肠癌等恶性肿瘤发生率也会相应增加，这些疾病严重影响患者健康和生存质量，缩短寿命。没有得到正确诊治的患者寿命比正常人群缩短 10～20 年。
肢端肥大症的常见发病原因有哪些？95% 以上的肢端肥大症患者是由于位于大脑的垂体里长出了腺瘤，而这个腺瘤能分泌过多生长激素导致的。极少数患者是由于基因缺陷导致的。
肢端肥大症需要做哪些检查来诊断？测定血清生长激素、血清胰岛素样生长因子、性激素、甲状腺功能和促肾上腺皮质激素，垂体核磁共振。肢端肥大症为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血清生长激素：用于确诊肢端肥大症。需空腹或随机检测，异常时进行口服葡萄糖耐量试验检测。血清胰岛素样生长因子：用于诊断肢端肥大症、评估患者的病情活动情况。垂体核磁共振：评估垂体腺瘤的大小、位置、是否压迫其它组织等。性激素、甲状腺功能和促肾上腺皮质激素：用于评估垂体腺瘤是否影响到垂体其它功能。肢端肥大症诊断后，应进行血压、血脂、心电图、心脏彩超、呼吸睡眠功能的检测；根据临床表现可以选择甲状腺超声，肠镜等检查。肢端肥大症容易和哪些疾病相混淆？有些肢端肥大症患者没有上述明显的特征性表现，可能仅表现为糖尿病、多发关节疼痛、新发或难以控制的高血压、心室肥大或心力衰竭等心脏疾病、乏力、头疼、睡眠呼吸暂停综合征、多汗、视力下降、结肠息肉和下颌突出日益加重等。容易误诊、漏诊。出现上述 2 个或 2 个以上的情况时，需警惕肢端肥大症，要进一步筛查。
肢端肥大症要去看哪个科？内分泌科、神经外科。肢端肥大症怎么治疗？肢端肥大症的治疗目标：降低患者血清胰岛素样生长因子 -1（胰岛素样生长因子 -1，IGF-1）的浓度至患者年龄和性别所对应的参考值范围内，并降低血清生长激素 GH 浓度至小于 1.0 ng/ml。具体包括手术治疗、药物治疗、放射治疗和放射外科治疗。手术治疗：手术切除腺瘤是垂体腺瘤所引起肢端肥大症的首选治疗方法。若患者存在垂体微腺瘤，似乎能完全切除的垂体大腺瘤或导致视力障碍的垂体大腺瘤，我们推荐进行经蝶手术。药物治疗：生长抑素类似物、多巴胺受体激动剂、生长激素受体拮抗剂。生长抑素类似物是首选，多用于预期手术无法完全切除的大腺瘤且无肿瘤压迫症状的患者、不愿意接受手术以及不适合接受手术的患者。也用于手术前后的辅助治疗。生长抑素类似物还可改善高血压、心功能不全、呼吸功能障碍等肢端肥大症的相关合并疾病。放射治疗：最常用于术后病情缓解不全以及残留和复发肿瘤的辅助治疗，也用于不能手术患者的治疗。具体可采用伽玛刀、X线刀和质子束治疗。肢端肥大症使用药物治疗，有哪些注意事项？常用的生长抑素类似物是注射药物。其不良反应主要为注射部位反应和胃肠道症状，一般程度较轻。10%～20% 患者注射局部出现不适、红斑或肿胀，疼痛和瘙痒，需注意轮换部位注射。5%～15% 患者有胃肠道症状，如腹泻、腹痛、腹胀、恶心和呕吐，但通常是暂时性的，可以自行消失。肢端肥大症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。经任何一种治疗后的患者，推荐每年常规检查 1 次，包括临床症状、血清生长激素、血清胰岛素样生长因子和并发症评估，必要时进行垂体核磁共振检查，适时调整治疗方案及相关并发症的处理。无论病情是否控制良好，都应该终身随诊复查。手术治疗的患者复查方法较为复杂：术后第 6～12 周进行垂体激素检测和并发症的检查；术后 3 个月复查血清生长激素、血清胰岛素样生长因子，并复查垂体核磁共振；根据术后 3 个月随访结果，在术后 6 个月选择性复查上述指标；术后 1 年后，每年复查 1 次血清生长激素、血清胰岛素样生长因子，根据病情复查垂体核磁共振，同时评估临床症状和并发症；术后 5 年以后，适当延长随访间隔时间，应终身随诊复查。肢端肥大症可以治愈吗？部分患者可以治愈。但存在复发可能。
肢端肥大症患者在饮食上要注意什么？合并糖尿病、高血压、心脑血管疾病等疾病的肢端肥大症患者需注意饮食清淡，少油限盐，注意营养均衡。肢端肥大症患者可以正常生育吗？只要治疗后性激素、甲状腺激素水平正常，就不影响生育。若尚未完全恢复正常，建议不要进行怀孕。肢端肥大症一定会遗传吗？肢端肥大症有遗传倾向。但不是绝对会遗传。
肢端肥大症可以预防吗？目前肢端肥大症没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
支链氨基酸代谢紊乱
支链氨基酸代谢紊乱是什么病？人体内主要的支链氨基酸有亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸，人体不能合成，需要从食物中摄取。这三种支链氨基酸在体内降解过程中，任何一个环节出现问题，都会导致支链氨基酸本身、及其降解代谢的中间产物（主要是酮酸）在体内堆积，这就被称为支链氨基酸代谢紊乱，是一大类先天性遗传性疾病。酮酸是对人体神经系统有毒的物质，因此支链氨基酸代谢紊乱常常表现为婴儿期喂养困难、中枢神经系统受损和代谢性酸中毒的特点，如果未及时得到正确的治疗，常在婴儿期死亡。支链氨基酸代谢紊乱常见吗？支链氨基酸代谢紊乱属于先天性遗传性疾病，此病并不常见，属于少见病。
支链氨基酸代谢紊乱有哪些常见表现？支链氨基酸代谢紊乱常发生于婴儿期，表现多样，极不均一，从无症状到有严重症状。典型的表现为婴儿出生后数天内逐渐出现呕吐、喂养困难、体重下降；嗜睡、烦躁不安、肌张力减低和增高交替出现；常有瘫痪、惊厥、昏迷等；婴儿汗液和尿液有特殊的气味。
支链氨基酸代谢紊乱是什么原因引起的？支链氨基酸代谢紊乱是一类遗传性疾病，由父母把有问题的基因传给后代，导致后代体内的某些酶发生缺陷，造成支链氨基酸代谢紊乱。支链氨基酸代谢紊乱会传染吗？支链氨基酸代谢紊乱不会传染。支链氨基酸代谢紊乱是怎么遗传的？支链氨基酸代谢紊乱遵循常染色体隐性遗传规律。可以简单的理解为：如果父母双方无疾病表现，但均携带致病基因，后代有 25% 的概率得病。如果父母双方中有一人患病，且另一人携带致病基因，后代有 50% 的概率得病。
支链氨基酸代谢紊乱怎么诊断？医生在诊断支链氨基酸代谢紊乱时，主要是通过检测支链氨基酸及其代谢产物的水平是否升高。支链氨基酸代谢紊乱需要做哪些检查来诊断？一般需要做支链氨基酸及其代谢产物的测试、CT 或核磁检查、基因突变分析等。检查支链氨基酸及其代谢产物的测试：主要用来确定诊断，标本可以是尿液、血液、甚至干枯的血斑。检查 CT 或核磁检查：主要用来了解神经系统的具体情况，并不作为诊断疾病的依据。基因突变分析：主要是用于证实诊断。
支链氨基酸代谢紊乱要去看哪个科？儿科、内分泌科、新生儿科。支链氨基酸代谢紊乱能自己好吗？支链氨基酸代谢紊乱属于先天性遗传性疾病，不治疗不会自己好，如果不及时治疗，患病婴儿极容易死亡。支链氨基酸代谢紊乱怎么治疗？支链氨基酸代谢紊乱的治疗方法主要有饮食治疗、代谢失代偿治疗、肝移植等。饮食治疗：目的主要是减少毒性代谢产物，使支链氨基酸浓度达到正常范围内，维持孩子的正常生长，保护智力功能和发育。可以通过配方食品和医疗食物来限制支链氨基酸的摄入。饮食限制需要终身维持。代谢失代偿的治疗：如输注葡萄糖、补充氨基酸等，主要是抑制蛋白质分解代谢并增加蛋白质合成，迅速降低血液和组织中的支链氨基酸水平；如出现脑水肿则给与脱水、利尿治疗。在极少数情况下可能需要进行血液透析或腹膜透析，以除去支链氨基酸及其代谢中间产物。肝移植治疗：对于支链氨基酸代谢紊乱中的枫糖尿病，可考虑肝移植治疗。
支链氨基酸代谢紊乱需要复查吗？怎么复查？支链氨基酸代谢紊乱需要定期复查。出生后发病的患儿，推荐小于 3 月龄的患儿每周监测一次，3～12 月龄的患儿每 2 周～1 个月监测一次，之后每月监测一次，测定内容为血浆氨基酸浓度，根据测定的结果调整支链氨基酸的摄入量。对于婴儿期以后发病的患者，建议每月监测一次血浆氨基酸浓度，直到氨基酸浓度稳定为止，之后则每 3～6 月监测一次。
支链氨基酸代谢紊乱患者怎么防止出现并发症？支链氨基酸代谢紊乱虽不能根治，但及时正确治疗可使患儿存活，症状得到改善，特别是出生后的第 1 年尤其重要。在新生儿中进行筛查、早期诊断、积极正确治疗是防止出现并发症的关键。
周期性麻痹
周期性麻痹是什么病？周期性麻痹是以反复发作的突发肌肉瘫痪为主要表现的骨骼肌离子通道病：原发性周期性麻痹为遗传性疾病，编码骨骼肌某些离子通道组分的基因发生不同形式的突变，导致骨骼肌收缩出现异常，引起肌无力表现。继发性周期性麻痹主要指继发性低钾性周期性麻痹，指由其他原因引起的体内血钾水平降低，导致的肌无力。周期性麻痹常见吗？不常见。周期性麻痹和周期性瘫痪是一种病吗？是的，是一种疾病的不同说法，相对后者更常见。周期性麻痹有哪几种类型？周期性麻痹可根据病因不同分为原发性与继发性，前者是指基因突变导致的骨骼肌离子通道功能异常；后者指其他疾病因素导致的体内血钾水平改变，引起骨骼肌离子通道功能异常。另外，周期性麻痹还可根据发作时血清钾离子的水平分为低血钾型、正常血钾型、高血钾型三类。三种类型发病机理类似，但因病因不同，出现功能障碍的离子通道类型不同而出现肌无力时血钾水平不同，其他临床表现也有一定差异。低血钾型周期性麻痹为钙通道疾病，正常血钾型与高血钾型周期性麻痹为不同形式的骨骼肌钠通道疾病。
周期性麻痹有哪些表现？是如何发展的？原发性低钾型周期性麻痹：可发生于任何年龄，儿童及青年较多。典型发作常出现在后半夜或凌晨，常有过度劳累、剧烈运动、情绪激动、酗酒、寒冷、饱餐尤其进食过量碳水化合物等诱因，还可能出现的诱因包括还包括感染、创伤、情绪激动、焦虑、使用胰岛素、激素、大量葡萄糖等药物。患者可出现轻度或严重的肢体无力，常常对称出现，下肢常最先出现症状，后发展为上肢肌肉及躯干肌肉，头面部与咽喉部肌肉常不出现症状。肌无力症状可在数小时内逐渐进展至高峰，严重时可完全不能活动，持续时间不等，数小时至数日。发作的频率不等，多为数周或数月一次。继发性低血钾型周期性麻痹：症状与原发性低血钾型周期性麻痹类似，但常出现原发病因的表现，如甲亢引起的心率快、多汗、突眼等。正常血钾型周期性麻痹：常发生于 10 岁以前儿童，主要症状是发作性肌无力，类似于低钾型周期性麻痹，该类型多于夜间发生或在清醒时发现四肢或部分性肌无力，严重者发音不清和呼吸困难。发作持续时间一般较长，常持续数日至数周，一般在 10 天以上。发作时可伴轻度感觉障碍。本病患者常极度嗜盐，当限制食盐摄入或补钾可诱发肌无力发作。发作时用大量生理盐水静脉滴注可使瘫痪恢复。原发性高血钾型周期性麻痹：发病年龄多在婴儿和儿童时期，其他年龄亦可发作。诱发因素包括饥饿、寒冷、感染、妊娠、剧烈运动和钾摄入。典型发作特点是肌无力多发生于白天，早餐前后或运动后 20～30 分钟时。肌无力症状与低钾型周期型瘫痪相似，呼吸肌通常不受累，但症状严重时可累及颈肌和眼部肌肉。肌无力发作持续时间较低钾型短，通常持续 15～60 分钟，每次发作后轻微无力可持续 1～2 日，严重的病例每日都可发作。发作频率可为每日至每年数次。有的患者在可同时存在肌肉强直痉挛，即「僵直」、「抽筋」表现。周期性麻痹会造成哪些严重后果？周期性麻痹除了可因肌无力增加跌倒风险外，严重时可累及呼吸肌，导致呼吸困难，甚至呼吸衰竭。少数情况由于血钾过低或过高，可诱发致死性心率失常。周期性麻痹需要与哪些情况鉴别？首先，周期性麻痹首先要与引起四肢无力的其他疾病相鉴别，尤其是重症肌无力、代谢性肌病、吉兰巴雷综合征、癔病；其次周期性麻痹中的低血钾型、高血钾型、正常血钾型之间需要相互鉴别；最后，需要进一步分辨为原发性因素（也就是遗传性病因）与继发性因素（其他病因），如对于低血钾型周期性麻痹，须排除其他疾病引起的继发性血钾降低，如原发性醛固酮增多症、失钾性肾炎、肾小管酸中毒、17α- 羟化酶缺乏症，以及应用药物性低钾，胃肠道疾病引起短期钾离子大量丧失等。
周期性麻痹是什么原因导致的？原发性周期性麻痹为遗传性疾病，常为常染色体显性遗传；原发性低血钾型常于 1q31-q32 染色体上的基因突变，导致编码骨骼肌钙通道 α-1 亚单位出现错误，引起发病。正常血钾型与高血钾型病变基因为 17q23.1-25.3 的 SCN4A 基因突变，导致编码骨骼肌钠通道 α- 亚单位出现错误而引起发病。对于低血钾型麻痹，还存在继发性病因，如甲状腺功能亢进、醛固酮增多症、17α- 羟化酶缺乏症、钡中毒、摄食甘草酸（甘草中含一种盐皮质激素活性物质）及滥用甲状腺激素等，慢性肾脏疾病及肾上腺功能不全的病人，大量应用利尿剂、通泻剂导致钾丢失病人也可出现继发性低钾性无力，肾衰竭的病人也可继发高血钾引起高血钾型麻痹。
周期性麻痹怎么确诊？临床医师根据典型的临床发作病史、经过及症状表现，以及发作时血清钾检测，对症治疗有效，排除其他疾病时可高度怀疑，原发性疾病需追问家族史，可行基因检测确诊更易确诊。继发性者需明确潜在病因。周期性麻痹的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检测（包括血钾、甲功、激素等）：评估发作时血钾情况，排除继发性周期性麻痹相关因素；神经电生理（包括肌电图、F 波、神经传导速度）：鉴别周期性麻痹与吉兰巴雷综合征等；心电图：低钾血症及高钾血症均可能出现心电图改变。基因检测：对于原发性周期性麻痹，尤其是有家族病史者，应进一步行基因检测明确发病基因。诱发试验：在发作间期就诊者由于诊断不明，医师可使用口服葡萄糖、运动、药物等方法诱发出血钾水平的变化观察有无肌无力出现。但由于血钾对心率的潜在影响，目前已很少开展。周期性麻痹患者做神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
周期性麻痹要去看哪个科？儿科或神经内科。周期性麻痹能自己好吗？通常不能。周期性麻痹需要住院吗？需住院明确病因，对已明确病因者通常无需住院治疗。周期性麻痹如何治疗？原发性周期性麻痹的治疗包括发作期及时缓解症状，缓解期预防发作：急性发作的治疗：低钾型可顿服 10% 氯化钾或 10% 枸橼酸钾 20～50 ml，隔 2～4 小时再用一次直至好转，病情好转后逐渐减量，需注意避免高血钾。重症病例可用 10% 氯化钾 10～15 ml 加入 500 ml 输液中静脉滴注，并口服氯化钾。高血钾型发作轻者通常无须治疗，较严重者可用 10% 葡萄糖酸钙或氯化钙 10～20 ml 静脉注射，或 10% 葡萄糖 500 ml 加胰岛素 10～20 U 静脉滴注，降低血钾，也可用速尿排钾。正常血钾型发作期治疗同高血钾型，也即 10% 葡萄糖酸钙或氯化钙 10～20 ml 静脉注射，1～2 次/d；或用钙片 0.6～1.2 g/d，分 1～2 次口服。缓解期预防发作：低血钾型可长期每日口服含氯化钾 5～10 g 的无糖水溶液，无效时可给低碳水化合物、低钠( 160 mmol/d)、高钾饮食和缓释钾制剂，平时少食多餐，避免饱餐、寒冷、酗酒和过劳等。高血钾型则需要高碳水化合物饮食，不剧烈的规律运动对患者有利，勿过度劳累，避免寒冷刺激。乙酰唑胺，双氢克尿噻或二氯苯二磺胺等药物均有助于排钾预防发作。正常血钾型预防发作的方法与高血钾型相同，可口服乙酰唑胺，另外可适当高盐饮食，每日服用食盐 10～15 g，必要时用氯化钠静脉滴注，避免进食含钾过多的食物如肉类、香蕉、菠菜和薯类等。防止过劳或过度肌肉活动，避免寒冷和过热。继发性周期性麻痹的治疗以积极治疗原发疾病为主。
周期性麻痹患者在饮食上要注意什么？周期性麻痹由于常在血钾水平变化时发病，因此饮食上需尤其注意：低血钾型周期性麻痹患者平素应增加含钾丰富的食物摄入（如香蕉、橘子、菠菜、肉类等），同时少食多餐，避免进餐过饱，避免摄入过多碳水化合物（如含淀粉过多的食物、含糖份过多的饮料）。高血钾型与正常血钾型周期性麻痹患者则需要进食高碳水化合物的食物，少进食含钾丰富的食物，正常血钾型还需适当高盐饮食。周期性麻痹患者在生活上要注意什么？许多生活因素可诱发周期性麻痹患者发作，生活中需尽量避免：低血钾型周期性麻痹患者需避免进食过饱、过度劳累、剧烈运动、酗酒、寒冷环境刺激等，保持情绪平和，避免情绪激动，勿随意使用激素、葡萄糖、利尿剂等，如需使用还应适当补钾。正常血钾型与高血钾型患者同样需要避免剧烈运动、过度劳累与寒冷刺激，但轻度的规律运动对病情有利。周期性麻痹手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？周期性麻痹手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。周期性麻痹需要复查吗？怎么复查？需要，一般为专科医师门诊复诊，询问最近的发作情况，辅助血液学与心电图检查等。
周期性麻痹可以预防吗？原发性周期性麻痹属于遗传性疾病，因此无有效的预防方法，但生活上及饮食上避免发作诱因可有效预防疾病发作。对于继发性周期性麻痹，早期诊治原发疾病更有助于预防发作。周期性麻痹患者怎么防止出现并发症？积极避免发作诱因，避免发作，一旦发作，及时治疗可有助于减少并发症出现。
侏儒症
侏儒症是什么？侏儒症，指的是患者身材矮小，但智力正常的一种疾病。主要是由于生长激素分泌不足导致的。体质性侏儒症是什么？某个年龄阶段身高符合侏儒症定义，也就是说该类患儿某一年龄阶段身材较同龄人矮小，性腺发育及第二性征成熟也较正常人晚，但最终身高与正常人无明显差异且性征发育正常。他们的生长激素水平正常，且无任何疾病表现及内分泌功能异常。垂体性侏儒症是什么？由于先天或后天原因所致的垂体激素缺乏导致的侏儒症称为垂体性侏儒症，最常见缺乏的激素为生长激素和甲状腺激素，亦可合并性激素及肾上腺激素的缺失，若及时诊断该病且及时开始缺乏激素替代治疗，能获得较好的预后。侏儒症患者算是残疾人吗？算。2011 年时中残联已将侏儒症加入了《残疾人残疾分类和分级》的肢体残疾类别中。其中规定：侏儒症（身高不超过 130 厘米的成年人）为肢体残疾四级。
侏儒症的男性患者性功能是否正常？部分引发侏儒症的疾病只伴有生长激素的缺乏，而并无缺乏性激素所致的第二性征及性器官发育异常，这些患者可正常进行性生活，但由于身材矮小，性器官通常较正常人偏小。侏儒症患者的智力正常吗？多数侏儒症患者的智力与正常人并无明显差异，只有如唐氏综合征、呆小症这类极少数患者表现为智力低下，但由于侏儒症患者常常因身材矮小有明显的自卑情绪，所以常常表现为沉默寡言不合群，让人误以为其智力低下。
侏儒症是由什么原因引起的？遗传性侏儒症：是基因型疾病，多为常染色体隐性疾病，比如家族性生长激素缺乏、唐氏综合征等。宫内侏儒症：在胚胎发育时就表现为生长缓慢，通常出生体重及身长就明显小于正常新生儿，且伴有其它躯体发育畸形及智力受损，对生长激素替代治疗不敏感。内分泌激素性侏儒症：由于先天性缺乏某种激素或体内受体对该激素不敏感所致，比如呆小症、垂体性侏儒等。代谢异常性侏儒症：由于缺失糖脂代谢过程中的关键酶所致，比如粘多糖病、肝糖原累积症。体质性侏儒症。侏儒症会由唐氏综合征导致吗？唐氏综合征即 21-三体综合征，又称先天愚型，是因为多了一条 21 号染色体而导致的疾病。60% 患儿在胎内早期即流产，存活者有明显的智力落后、特殊面容、生长发育障碍（表现为身材矮小、侏儒）和多发畸形。该病所导致的侏儒和侏儒症是两个疾病。后天性侏儒症是由什么原因引起的？长期营养缺乏、慢性疾病消耗：由于长时间的营养不良造成生长的延迟。垂体及下丘脑肿瘤：该类肿瘤通过破坏及压迫作用，影响垂体及下丘脑激素分泌，特别是生长激素轴的分泌。骨、软骨生长发育不良：各种原因导致的软骨、长骨骨骺端发育不良，主要包括甲状腺激素相关、先天性酶代谢相关、肾脏相关及基因相关。夫妻俩身高都正常，孩子可能是侏儒症吗？在这种情况下，仍可能生下侏儒症的患儿。首先大部分遗传性侏儒症都为常染色体隐形疾病，其次基因的突变亦可导致该病。头部外伤以后身高就不长了，这是为什么？严重的头颅外伤可引起垂体-下丘脑的损伤，从而导致多种激素的缺乏，其中生长激素为最易受到影响的激素，建议及时至医院进行就诊。
侏儒症患者的具体身高有多高 ？身高标准，因不同种族年龄性别而有不同。医学上有特定的衡量方法（低于同种族、同年龄、同性别正常人-2S 或第 3 百分位身高）。2011 年时中残联已将侏儒症加入了《残疾人残疾分类和分级》中规定：侏儒症（身高不超过 130 厘米的成年人）为肢体残疾四级。我的孩子比同龄人明显矮小很多，他会是侏儒症吗？很多家长十分关注孩子的身高，一旦孩子的身高较同龄人矮小即会十分紧张，首先侏儒症的发病率并不高，其次倘若只是较同龄人略矮，可能仅是个体差异，并不需要过于紧张或采取一些不正确的偏方增长身高。侏儒症如何尽早发现？很多引起侏儒症的疾病在新生儿期并没有明显的表现，这些患儿与正常婴儿拥有相似的身长和体重，一般在 1～2 岁时，才表现出生长发育的延迟，这时应引起家长及医生的注意。另外一些引发侏儒症的疾病会有特征性的临床表现，比如先天愚型的典型面容（眼距宽，鼻根低平，眼裂小，眼外侧上斜，有内眦赘皮，外耳小，舌胖）及呆小症的典型面容（皮肤苍白、增厚、多褶皱鳞屑，口唇厚、大且常外伸、口常张开流涎，外貌丑陋，面色苍白或呈蜡黄，鼻短且上翘、鼻梁塌陷），这些都可尽早引起临床医生及家长的注意。侏儒症的诊断，需要做哪些检查？X 线检查：通过观察腕骨处的骨化中心数目来确定骨龄。内分泌激素水平测定：包括生长激素、甲状腺激素、性腺激素及肾上腺皮质激素等多种靶腺及垂体下丘脑激素。激发试验：激发试验主要针对于生长激素，包括精氨酸刺激试验、可乐宁试验及胰岛素低血糖刺激试验。基因学检测：基因性疾病可选择针对靶基因的检测。
侏儒症是由唐氏综合征导致的，可以治吗？到目前为止仍没有治疗该病的药物，因为该病患者免疫力低下且易伴其它躯体畸形，所以治疗方法常针对于预防感染及手术纠正畸形，并无方法可改善身高。体质性侏儒症是否需要治疗？虽然体质性侏儒症的诊断较难，需与其它很多疾病进行鉴别诊断，但一经诊断，并无任何治疗需要，可适当增加运动及补充营养。垂体性侏儒症如何治疗？若发现及时，一般可使用生长激素替代疗法进行治疗。若患者同时合并缺乏甲状腺激素、性激素、肾上腺皮质激素，也需对相应激素进行替代疗法。侏儒症患者需要持续使用生长激素吗？垂体性侏儒症患者的生长激素替代疗法需尽早开始，持续时间一般根据个体情况持续 1～3 年。若患者长骨骨骺已闭合，该疗法无任何作用，则应及时停用；若患者骨骺未闭合，可持续使用该疗法至达到预期身高。侏儒症生长激素疗法的费用是多少？目前市面流通的生长激素有两种：短效生长激素需每晚注射，可分为国产药及进口药，每年的治疗费用约为 1～3 万；长效生长激素需每周或每月注射一次，每年的治疗费用约为 8～12 万。（2015 年资料）切记生长激素替代疗法至少使用 3 月以上才有效，仅使用一次或几次无任何意义，且必须遵循医嘱使用。侏儒症的孩子使用生长激素治疗，就能长得和正常人一样高吗？垂体性侏儒症患者的生长激素替代疗法的效果与开始治疗的时间及个体反应不同息息相关。一般情况下，若骨骺未闭合，遵医嘱使用该疗法身高可增长 2～10 cm，但一旦骨骺闭合，则患儿无再次长高的可能。侏儒症的性激素疗法，也需要尽早开始吗？不是。因为性激素替代疗法会导致骨骺闭合，骨骺一旦闭合垂体性侏儒症患儿将无法增长身高，所以建议患儿达到预期身高后再开始使用性激素替代疗法。侏儒症患者的骨骺闭合了就不能长高了吗？目前对医学的认识认为患儿一旦骨骺闭合即丧失了长高的可能性，除非手术干预否则没有任何长高的可能性。侏儒症到底能不能治好？引起侏儒症的疾病有很多，一般来说垂体性侏儒症可通过及时激素替代疗法来达到预期身高，但仍有很多遗传性侏儒症对生长激素不敏感，至今仍没有较好的治疗方法。
侏儒症患者是否有正常的生育功能？部分侏儒症患者性征及性器官发育正常，有正常的生育功能，可结婚生子。侏儒症患者能否生下正常的小孩？若与正常人结合，侏儒症患者生下正常无病小孩的概率较大，若两人皆为侏儒症患者，则有可能孩子也会是侏儒症，无论如何，都建议怀孕初期即找有经验的 B 超医生对胎儿进行评估，并行羊水穿刺进行基因学检测。侏儒症的宝宝在护理中有哪些需注意的？部分侏儒症患儿可伴有免疫力低下、反应冷漠及其它躯体畸形，这些都需要家长及护理人员特殊的照顾，比如避免着凉、注意喂奶的温度及粘膜口腔护理等。侏儒症患者的饮食和运动该注意什么？侏儒症患者的饮食与正常人相似，并无需特别注意，但由于他们骨质疏松概率较高且心肺功能较差，并不建议他们从事高强度长时间的运动。
侏儒症如何预防？若有侏儒症家族史，则建议怀孕初期即找有经验的 B 超医生对胎儿进行评估，有必要的话可行羊水穿刺进行基因学检测。
早衰
早衰是什么？早衰是指人体在生长、发育过程中，由于生活、饮食、环境、疾病等因素，导致身体形态结构和功能结构发生变化，使身体器官提前出现退行性改变，加速机体自然衰老的进程[1]。早衰的常见病因有哪些？早衰可能由以下因素引起的：遗传因素：染色体和基因异常可能引起早衰。例如 X 染色体的异常一直被认为是引起卵巢早衰的主要病因。饮食因素：如饮食不规律、经常暴饮暴食、食用霉变的食物、大量饮酒等，可能导致肝脏、血管、肠道等受损，使机体早衰。生活因素：如熬夜、过度工作、睡眠不足、长期居住在无阳光的地方、久坐不运动、吸烟等，都会损伤机体，诱发早衰。药物因素：长期滥用药物，如抗生素、含铝药物等，容易破坏神经功能，导致机体早衰。环境因素：长期暴露于有害气体的环境中，如尼古丁、甲醛、一氧化碳等，通过呼吸系统进入人体，渗透到血液，容易诱发早衰。辐射会造成细胞损伤，引起器官或全身性早衰[2]。心理因素：如终日处于心情压抑、情绪不稳定、压力过大的状态下，就会引起神经系统紊乱，加速身体器官的消耗，容易导致衰老。疾病因素：一些慢性疾病也会加速血管、神经等身体器官的消耗，引起早衰，如糖尿病、肥胖等。早衰的主要表现有哪些？早衰通常会出现一些全身性症状，包括：生理上：表现为皮肤松弛、暗淡无光，头发干枯、易脱落，记忆力下降，食欲减退，睡眠质量差，体力不支等。心理上：常表现为精神萎靡，注意力无法集中，思维能力下降等。早衰常发生于血管、肾脏、女性卵巢、颈椎等部位，不同器官的早衰，症状表现也有所不同：卵巢早衰：常表现为月经紊乱、不孕、低雌激素症状（包括性欲减退、潮红潮热、性交疼痛）。血管早衰：常表现为心慌，经常头晕，乏力，记忆力减退，手脚有麻木感，血脂、血糖偏高等症状。颈椎早衰：常表现为肩膀、上臂等部位酸痛，严重者可能出现头晕、头痛、颈部僵硬、失眠等症状。肾早衰：多数患者无明显症状，常在体检时发现。部分患者可能会出现小便量减少，失眠，精力不足，面部、双下肢浮肿等症状。早衰应该去哪个科室就诊？怀疑早衰，可以去内科或内分泌科就诊。早衰如何诊断？诊断早衰需要做哪些检查？医生一般通过询问病情，结合抽血检查、影像学检查等，可明确诊断。常用的检查方法包括：血液检查：包括血常规、血脂、性激素、甲状腺等检查，可以帮助了解全身各个脏器有无异常。B 超检查：可以帮助判断器官有无异常、病变等。例如，对于卵巢早衰的患者，阴道 B 超检查可见子宫偏小和双侧卵巢明显萎缩。X 线、CT 检查：包括头部、胸部、腹部、椎体等各器官检查，可以帮助了解检查部位的血管、组织等情况。早衰与早衰症有什么区别？早衰是指正常细胞在内源或外界的刺激下发生形态改变，导致增值能力下降，提前出现退行性衰老[1]；早衰症是一种较为罕见的遗传性疾病，是由于基因发生突变所致[3]。早衰主要表现为各个器官发生功能衰退，如卵巢早衰、血管、颈椎等；早衰症则表现为全身衰老，包括皮肤、肌肉、头发、器官功能等，最终引起心血管疾病或癌症而死亡。早衰一般是对衰退的器官进行针对治疗；早衰症则需要通过抑制衰老的炎症，进行全身性治疗，但目前还无有效的治疗方法。早衰怎么治疗？对症治疗：根据早衰的器官，进行针对性治疗。例如卵巢早衰的患者，可以采用激素替代治疗、免疫治疗等，以缓解症状[4]。全身治疗：例如槲皮素、维生素 C，可以帮助逆转衰老细胞，延缓机体衰老。应在医生的指导下用药，健康人群不要随意服用[3]。早衰能够逆转吗？衰老是一种无法逆转的过程，但是可以通过调节早衰的速度，达到延缓衰老的目的，以提高生活和生命质量。早衰如何预防？通过科学方法，可有效预防早衰的发生：规律饮食：保证健康均衡饮食，注意膳食营养，避免暴饮暴食、不规律饮食。每日的膳食应包括谷薯粗粮、蔬菜水果、畜禽鱼蛋奶、大豆坚果等；建议清淡饮食，少吃高盐、糖和油炸的食物，如奶茶、炸鸡等。多喝白开水和茶水，不喝或少喝含糖饮料[5]。限制烟酒：烟草烟雾中含有 7000 多种化学成分，其中至少有 69 种化学物是致癌物[6]。酒精会损害脑细胞，导致智力下降、记忆力减退等问题。因此，应严格戒除烟酒。充足睡眠：减少不必要的熬夜，做到早睡早起，保证睡眠时间和质量，以便身体及时恢复能量，增强免疫力。建议成人每日的平均睡眠时间为 7~８ 小时[6]。加强锻炼：日常坚持身体活动，每周至少进行五次中等轻度的活动[5]，累计 150 分钟以上，如快走、跳舞等；建议每日步数达 6000 步为宜[5]；减少久坐的时间，每小时起来活动一下。保持心情舒畅：保持乐观心态，避免情绪压抑、波动过大等；学会及时释放压抑的情绪，减少烦恼。平时可以多回忆一些愉快的生活，帮助克服不良情绪状态。也可以找朋友、家人倾诉，或从不同的角度看事件，以平复心情。控制基础疾病：有基础疾病（如糖尿病、高血压）的患者，应积极治疗，控制病情。
自身免疫性垂体炎
自身免疫性垂体炎是什么病？自身免疫性垂体炎（Autoimmune hypophysitis, AH）是一种自身免疫介导的炎症侵犯到了垂体及其临近器官的一种罕见疾病，主要表现为垂体功能减退症以及由于垂体肿大对周围组织器官造成的压迫症状，如头痛、视力下降、视野缺损等。部分患者可自行缓解，但如果不及时治疗，部分患者可死于垂体前叶危象。垂体是什么？垂体在内分泌领域的地位是相当重要，起到承上启下的作用。承上是要受上级大脑和下丘脑的指挥和安排，启下是统筹打理身体周边部位的「日常生活」。垂体位于大脑颅底部，像一个「灯泡」，挂在蝶鞍内，大脑和下丘脑通过一根细细的「电线」（医学上称其为垂体柄）与垂体连接，指挥调节垂体。垂体分为前半部分和后半部分，有不同的分工。垂体前半部分被称为「垂体前叶或腺垂体」，掌管着全身重要的内分泌器官（比如甲状腺、肾上腺和性腺）激素的分泌，如果垂体前叶出了问题，这些相应的「下级」内分泌器官都会被「连累」，出现相应的疾病表现。垂体后半部分被称为垂体后叶，则主要储存一种能控制人的尿量（体内水分的排泄）的激素。如垂体后叶遭到破坏或垂体柄中断，这种激素就不能到达并储存到垂体后叶，从而引起大量排尿，有些患者间隔 1～2 小时就要小便一次，夜间需多次饮水和小便，每天可排尿上万毫升。垂体前叶、或后叶、或前后叶同时出了问题，就是垂体疾病。自身免疫性疾病是什么病？导致垂体疾病的原因有很多，如果是因为自身免疫性炎性疾病导致的，就称之为自身免疫性垂体炎。身体为了维护自己的健康环境，也有一支「自卫队」（医学上被称之为免疫系统）。这支「队伍」一方面消灭外界侵入人体的有害物质（如细菌、病毒等），另一方面清除身体内衰老或是死掉的自身组织。正常情况下，这支「军队」都是能够分清「敌我」的，知道哪些是对自身有益健康的东西，哪些是有害的物质。但是由于出了某种特殊状况（这其中的有些原因医学上目前也暂时不能解释原因），免疫系统「背叛」了自己的身体，开始自己人打自己人，攻击自身的的组织，从而引发了疾病。大家比较熟悉的比如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等疾病，都属于自身免疫性疾病。如果免疫系统攻击了自身的垂体及其临近组织引发疾病，就称之为自身免疫性垂体炎。自身免疫性垂体炎常见吗？自身免疫性垂体炎不常见，属于少见罕见病。患病率估计大约为 0.2%～0.88%，之前由于对这种疾病的认识不足，有不少病例被误诊、漏诊，因此上述发病率的数据很可能低估了垂体炎的真实的患病情况。自身免疫性垂体炎有哪几种类型？自身免疫性垂体炎分为原发性及继发性两大类型。其中：原发性自身免疫性垂体炎又被分为：原发性淋巴细胞性垂体炎（LYH）、肉芽肿性垂体炎、黄瘤病性垂体炎、坏死性垂体炎、IgG4 浆细胞垂体炎、混合性垂体炎。继发性垂体炎指有明确病因的垂体炎，比如常见的鞍上疾病（垂体所在的蝶鞍及周边的病变，如 Rathke 氏囊肿、生殖细胞瘤、颅咽管的垂体炎）、作为全身性疾病（如韦格纳肉芽肿、结节病、结核和梅毒等）的炎症影响到垂体，以及少数免疫调节药物引起的垂体炎。
自身免疫性垂体炎有哪些常见表现？自身免疫性垂体炎常见的表现包括垂体功能减退的内分泌症状、垂体增大产生的压迫症状（又称之为鞍区占位效应）的表现。垂体功能减退的内分泌症状：最常见的是垂体前叶功能减退症，患者会出现继发性肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能减退、性腺功能减退症。垂体后叶受损后的表现也不少见，主要是尿崩症。此外，妊娠期或产后自身免疫性垂体炎患者可致泌乳素缺乏，而表现为产后无乳汁分泌，但非哺乳期患者有的会出现高泌乳素血症。垂体肿大对周围组织器官造成的压迫症状，如头痛、视力下降、视野缺损、恶心、呕吐等。自身免疫性垂体炎会造成哪些严重后果？垂体炎引起的垂体功能减退能影响到各个系统，严重影响患者的生活质量。更要命的，促肾上腺皮质激素分泌功能的减退（临床表现为头晕、恶心、呕吐、低血压、阴毛腋毛脱落等不适），症状严重到一定程度，或者合并感染等应激情况时，可发生急性肾上腺皮质功能不全，能出现低钠、低血糖、低血压休克、昏迷等严重的意识障碍，这是一种急诊常见的内分泌危象，救治不及时可能危及生命。
自身免疫性垂体炎的发病原因是什么？前面的介绍里提到，这种垂体炎实际上是一大类疾病，只是共同点是自身免疫性炎症影响到了垂体。其中的具体原因目前医学上尚不能阐述清楚。自身免疫性垂体炎常见于哪些人？自身免疫性垂体炎好发于女性，不同的病因中女性中的发病率能达到男性的 2～5 倍，而且女性中垂体炎的发病多与妊娠有关（近一半是妊娠晚期或产后 2 年内）。女性的平均发病年龄也较男性小。自身免疫性垂体炎会传染吗？自身免疫性垂体炎不会传染。自身免疫性垂体炎会遗传吗？自身免疫性垂体炎发病原因尚不明确，关于是否遗传目前缺乏相应的数据。
自身免疫性垂体炎怎么确诊？确定得了自身免疫性垂体炎需要通过垂体活检及组织学病理检查，这是诊断的金标准。但是医生也可以根据患者的情况来进行综合判断，如果在以下条件中，同时满足三个及以上，则基本确定自身免疫性垂体炎的诊断：发病年龄轻（特别是年龄小于 30 岁）；垂体前叶受累，先后依次出现肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能减退、性腺功能减退等；急性发作的头痛、眼肌麻痹、视力下降和 / 或视野缺损、恶心、呕吐等；中枢性尿崩症；同时合并自身免疫抗体阳性或伴有其他自身免疫病；影像学显示弥漫、对称的鞍内占位和 / 或鞍上扩张，T1 像可见垂体后叶高信号消失；鞍底完好，没有塌陷或破坏；可见硬脑膜尾征等。自身免疫性垂体炎的诊断需要做哪些检查？一般需要做垂体功能、免疫相关抗体、脑脊液、影像学、眼科检查，必要时行垂体活检及组织学检查。垂体功能检查：主要用来评价垂体前叶及后叶的功能。垂体前叶功能评估通过垂体激素基础值测定，包括促肾上腺皮质激素、皮质醇、促甲状腺激素、游离三碘甲状腺原氨酸、游离甲状腺素、生长激素、胰岛素样生长因子 -1、泌乳素、黄体生成素、卵泡刺激素、睾酮及雌二醇；必要时进行兴奋试验的结果进行功能确切判断。垂体后叶功能评估通过 24 小时尿量、血、尿渗透伍及禁水加压素试验来判断。免疫相关抗体检查：主要用来协助诊断。抗体检测包括抗中性粒细胞胞浆抗体、抗肾上腺抗体、抗甲状腺过氧化物酶抗体、甲状腺受体抗体、甲状腺球蛋白抗体、干燥综合征抗体、抗核抗体、胰岛细胞抗体、谷氨酸脱羧酶抗体等。我国国内目前无法进行抗垂体抗体的检测。脑脊液检查：需要进行腰穿抽取脑脊液进行检查。检查包括常规（细胞总数、白细胞计数、淋巴细胞比例等）、生化（葡萄糖、氯化物、蛋白质等）、肿瘤标志物（甲胎蛋白、绒毛膜促性腺激素、癌胚抗原）等检测。影像学检查：如鞍区核磁共振，了解垂体及周边情况。眼科检查：如视野、视力检查，了解有无垂体增大压迫周边组织的症状。垂体活检及组织学检查：对于诊断不清时进行垂体活检及组织学检查，以明确诊断。
自身免疫性垂体炎要去看哪个科？内分泌科。自身免疫性垂体炎怎么治疗？自身免疫性垂体炎遵循早期诊断、去除可能加重疾病因素及适当替补激素是其治疗原则。治疗主要以改善症状为目的，包括缩小鞍区占位大小以及存在垂体功能减低时应给予激素替代治疗：缩小鞍区占位所应用的治疗方法主要包含糖皮质激素、免疫抑制剂、手术、放射治疗等。存在垂体功能减退时激素替补遵循「缺什么，补什么，缺多少，补多少」的原则, 在特殊情况下要适当增加替补剂量，在替补激素的顺序上应先补肾上腺皮质激素, 随后（或同时）给予甲状腺激素, 以防诱发垂体前叶危象。自身免疫性垂体炎能根治吗？部分发生在妊娠期或产后患者，自身免疫性垂体炎可自行缓解，也就是可以彻底痊愈。但也有不少患者不能被治愈。
自身免疫性垂体炎需要复查吗？怎么复查？自身免疫性垂体炎需要复查。主要包括症状的改善、垂体功能改善（如复查相关激素）、影像学（如鞍区核磁）和头痛、视力、视野障碍改善等内容。
自身免疫性垂体炎可以预防吗？自身免疫性垂体炎发病机制尚不明确，目前没有有效措施进行预防。自身免疫性垂体炎患者怎么防止引起其他疾病？早期诊断、积极去除可能加重疾病因素及适当替补激素是防止出现并发症的关键。
中枢性甲减
中枢性甲减是什么病？位于大脑里的垂体通过分泌促甲状腺激素（TSH）作用于甲状腺，「指挥」着甲状腺合成、分泌甲状腺激素（包括 T4 和 T3）。而垂体的上级领导——下丘脑可分泌促甲状腺激素释放激素（TRH），影响着 TSH 的分泌。下丘脑、垂体、甲状腺自上而下形成一条互相制约的轴线关系，维持正常的甲状腺功能。如因垂体或下丘脑病变，造成 TSH 或 TRH 合成和分泌不足，导致 T4 和 T3 合成减少，引起全身代谢减低的表现，就是中枢性甲状腺功能减退症，简称中枢性甲减。中枢性甲减属于甲减的一种类型，甲减还包括原发性甲减、甲状腺激素抵抗综合征等类型。中枢性甲减的人多吗？不多。本病的患病率为 0.005%，即每 10 万人中约有 5 人患病。
中枢性甲减有哪些常见表现？各种类型的甲减表现都是类似的，中枢性甲减也不例外。常见症状有畏寒、乏力、手足肿胀感、嗜睡、记忆力减退、少汗、关节疼痛、体重增加、便秘、反应迟钝、声音嘶哑、听力障碍、颜面/眼睑水肿、唇厚舌大、皮肤干燥、毛发稀疏干枯，脉搏缓慢等。此外，本病是由下丘脑、垂体的问题引起的，下丘脑和垂体不仅掌管着甲状腺，也掌管着性腺、肾上腺等内分泌腺。因此，本病可能还会伴有女性产后无乳及闭经、男性性功能减退、皮肤颜色变浅、腋毛和阴毛脱落等症状。
中枢性甲减的常见病因有哪些？不同年龄段发生的中枢性甲减，病因往往不同。婴幼儿：婴幼儿多为先天性中枢性甲减，病因多是垂体、下丘脑发育不全等；儿童：儿童的中枢性甲减多源于颅咽管瘤；成人：成人的常见病因有垂体大腺瘤、垂体手术或放疗、头部外伤、席汉综合征、淋巴细胞性垂体炎等。中枢性甲减容易发生在哪些人？儿童和 30～60 岁成人好发本病。
中枢性甲减需要做哪些检查？甲状腺功能，甲状腺自身抗体，血脂，性激素，皮质醇和促肾上腺皮质激素，甲状腺超声或核素扫描，下丘脑垂体核磁共振。中枢性甲减为什么要做这些检查？这些检查有什么用？甲状腺功能：用于诊断是否为中枢性甲减及其严重程度。如果游离甲状腺素 FT4 降低，且促甲状腺激素 TSH 正常或降低，就要考虑中枢性甲减。如果患者的甲状腺功能不像典型的中枢性甲减，还需要做促甲状腺激素释放激素刺激试验进一步诊断。甲状腺自身抗体：用于排除自身免疫性甲状腺炎引起的原发性甲减。血脂：用于判断中枢性甲减是否引起了血脂异常。性激素、皮质醇和促肾上腺皮质激素：用于诊断中枢性甲减后评估是否合并性腺功能减退和肾上腺皮质功能减退。甲状腺超声或核素扫描：用于排除某些甲状腺疾病引起的原发性甲减。下丘脑垂体核磁共振：用于明确到底是何种下丘脑、垂体病变，协助病因诊断。其他：先天性中枢性甲减、儿童时期发病的中枢性甲减、以及病因不明的中枢性甲减，常常需要进行基因检测。中枢性甲减检查甲状腺功能需要空腹吗？不需要。中枢性甲减容易和哪些疾病相混淆？本病容易和原发性甲减、肾上腺皮质功能减退症、甲状腺激素抵抗综合征等疾病混淆。医生根据患者的症状表现、以及上述检查可以鉴别。
中枢性甲减要去看哪个科？初诊在内分泌科。明确病因后，部分患者需要转至神经外科进一步治疗。中枢性甲减怎么治疗？去除病因：一部分患者如能治愈下丘脑或垂体的疾病，甲减也会随之好转。比如，颅咽管瘤、垂体瘤可以通过手术切除；淋巴细胞性垂体炎可以用糖皮质激素治疗。缺什么补什么：如果原发病因不能去除，就只能通过药物补充甲状腺激素了，首选治疗药物是左甲状腺素。治疗合并疾病：如合并肾上腺功能不全，还要补充糖皮质激素，而且要先补充糖皮质激素再补充甲状腺激素，以免诱发肾上腺危象。中枢性甲减使用左甲状腺素治疗，有哪些注意事项？左甲状腺素每天只需服用一次，一般是晨起空腹服药，0.5～1 小时后再吃早餐，因为有些食物会影响左甲状腺素的吸收。如果做不到清晨空腹服药，也可选择睡前服药，一般和晚餐间隔 4 小时以上。左甲状腺素与其他药物应当间隔 4 小时以上服用，因为有些药物会影响左甲状腺素的吸收和代谢，如氢氧化铝、碳酸钙、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂等。此外，有些药物可以加速左甲状腺素的清除，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等。如果在服用这些药物，左甲状腺素用量可能需要加大。总之，甲减患者如果同时在服用其他药物，需提前告知医生，以便医生确定药量、安排服药顺序。中枢性甲减治疗后需要复查吗？如何复查？需要。给予左甲状腺素治疗后，每 4～6 周复查一次甲状腺功能，具体听医生嘱咐。一旦达到治疗目标，甲状腺功能稳定下来，就可以每 4～6 月监测一次甲状腺功能了。中枢性甲减的治疗目标是什么？通过服用左甲状腺素，甲减症状消失，小儿生长发育正常，游离甲状腺素 FT4 稳定在正常范围的上限。注意，抽血检查前不要服用左甲状腺素，抽血后再服用；如果已经服药，至少间隔 4 个小时再抽血，以免影响 FT4 的测定。中枢性甲减可以治愈吗？一部分中枢性甲减可以治愈，比如垂体瘤、颅咽管瘤成功切除后，中枢性甲减可能获得完全缓解。一部分中枢性甲减无法治愈，比如垂体 / 下丘脑发育不良、席汉综合征引起的中枢性甲减，需长期使用左甲状腺素治疗。
中枢性甲减患者可以正常生育吗？经过左甲状腺素治疗，甲状腺功能和性激素水平恢复正常后，可以正常生育。女性患者怀孕后应立即就医，增加左甲状腺素剂量。中枢性甲减一定会遗传吗？不一定。由基因异常引起的中枢性甲减具有一定遗传性。
中枢甲减可以预防吗？没有有效的预防方法，只有早发现、早治疗。
自身免疫性低血糖症
自身免疫性低血糖症是什么病？自身免疫性低血糖症由日本学者首次报道，为一种罕见的疾病，是引起低血糖的重要原因之一，其典型的表现为反复发生的空腹或餐后低血糖，检测血液中胰岛素水平会发现有不适当的升高。自身免疫性低血糖症有哪几种类型？自身免疫性低血糖症分为两种类型：一是胰岛素抗体导致的自身免疫性低血糖症，又称为胰岛素自身免疫综合征。是因为身体里出现了胰岛素自身抗体，这些抗体可以与自身胰岛素大量结合，阻碍胰岛素发挥正常功能。比如进食后血糖升高，身体会分泌大量的胰岛素，但胰岛素自身抗体很快和这些胰岛素结合在一起，使其不能发挥降糖作用，于是血糖显著升高，这就进一步刺激了身体更多地分泌胰岛素，因而血中产生大量与抗体结合在一起的胰岛素。后续随着餐后血糖水平逐渐降低，胰岛素分泌大大减少，这时胰岛素-胰岛素自身抗体结合物开始发生解离，大量胰岛素被释放出来，开始发挥降血糖的作用，而此时血糖本就不高了，胰岛素在这时不按机体需要、不合时宜的出现，便引起低血糖。二是胰岛素受体抗体导致的自身免疫性低血糖症，又称为B 型胰岛素抵抗综合征。是因为身体里出现了胰岛素受体抗体，这个抗体和胰岛素结合后会表现出不同的作用，当抗体水平较低时，会表现为兴奋型效应，胰岛素降血糖作用大大增强，引起低血糖症；当抗体水平较高时，会表现为抑制性效应，这时胰岛素降血糖作用大大被削弱，从而又出现高血糖症。自身免疫性低血糖症常见吗？自身免疫性低血糖症不常见，属于一种罕见的疾病。
自身免疫性低血糖症有哪些常见表现？自身免疫性低血糖症患者，多以反复发生的低血糖来医院就诊。发作时血糖多低于 2.8 mmol/L。最初以头痛、焦虑、饥饿感为主，进而随着血糖进一步的降低，表现为出汗、震颤、心悸、乏力、皮肤苍白等症状。若血糖再进一步下降，可导致低血糖休克或昏迷。低血糖可以发生在空腹或餐后。也有一部分患者出现低血糖的时间不规律，尤其病程较长、年龄较大的患者，可表现为无症状性低血糖，以昏迷为首发症状。自身免疫性低血糖症会造成哪些严重后果？如果严重的低血糖未被及时发现或治疗，轻者导致脑功能受损，重者可导致死亡。
自身免疫性低血糖症的发病原因有哪些？自身免疫性低血糖症的发病，与遗传、自身免疫缺陷、药物使用等有关。其中药物诱发的自身免疫性低血糖症，以甲巯咪唑最多，肼屈嗪、青霉素 G、谷胱甘肽、硫辛酸、巯甲丙脯酸、丙基巯嘧啶、吡硫醇、卡托普利、青霉胺、亚胺培南、卡比马唑等也有报道。这些药物可使体内产生的胰岛素结构发生变化，从而触发自身免疫反应，产生胰岛素自身抗体，诱发自身免疫性低血糖症。自身免疫性低血糖症常见于哪些人？胰岛素抗体导致的自身免疫性低血糖症（胰岛素自身免疫综合征），在日本的发病率相对较高，大部分患者发病年龄在 40 岁以上，发病高峰年龄为 60～69 岁，无性别差异。我国人群的病例总数较少。有自身免疫性疾病（如 Graves 病，系统系红斑狼疮、黑棘皮病、自身免疫性肝炎、自身免疫性甲状腺炎等）者发病率更高；服用一些药物（如甲巯咪唑）者发病率也更高。胰岛素受体抗体导致的自身免疫性低血糖症（B 型胰岛素抵抗综合征），好发于非洲或加勒比海地区的中年黑人妇女，有自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮等）或是恶性肿瘤（如多发性骨髓瘤、霍奇金病等）者发病概率增高，抗艾滋病治疗和使用干扰素 α 治疗丙型肝炎也可诱发此病。自身免疫性低血糖症会传染吗？不会传染。自身免疫性低血糖症会遗传吗？有一定遗传性，自身免疫性低血糖症可能与人类白细胞抗原相关，可以遗传给后代，但后代未必一定发病。
自身免疫性低血糖症如何确诊？有典型的低血糖症状，包括头痛、焦虑、饥饿感、出汗、震颤、心悸、乏力、皮肤苍白、休克或昏迷等；发作时血糖水平 ＜ 2.8 mmol/L；血液中可以检测到活性很高的胰岛素自身抗体或胰岛素受体抗体；血液中有高水平的胰岛素；排除胰岛素瘤及其他原因的低血糖症后，即可明确诊断。自身免疫性低血糖症的诊断需要做哪些检查？血糖：确定低血糖的发生。胰岛素自身抗体及胰岛素受体抗体：抗体阳性是诊断的重要依据。血胰岛素水平及 C 肽水平：胰岛素水平不适合的升高是诊断的重要依据。患者血液中的胰岛素水平常 ＞ 100 mU/L。当胰岛素水平 ＞ 1 000 mU/L 时，需高度怀疑胰岛素自身抗体导致的自身免疫性低血糖症。在胰岛素自身抗体导致的自身免疫性低血糖症中，C 肽浓度亦升高，但浓度要远低于胰岛素浓度，即所谓的胰岛素和 C 肽「分离现象」（正常人的胰岛素和 C 肽浓度是相匹配的）。自身抗体：了解有无伴发其他自身免疫性疾病。自身免疫性低血糖症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？胰岛素瘤：二者均可导致低血糖、胰岛素水平显著升高。但胰岛素瘤的低血糖多发生于空腹时，血清胰岛素浓度升高不太会超过正常的 10 倍，在胰腺薄层 CT 上可看到占位表现。糖耐量受损（糖尿病前期）：自身免疫性低血糖症也会出现高血糖、尿糖，糖尿病前期患者的胰岛素释放有延迟，类似于自身免疫性低血糖症的迟发反应性低血糖，因此二者容易混淆。但糖尿病前期患者的胰岛素基础水平不高，C 肽水平和胰岛素水平相匹配，胰岛素自身抗体、胰岛素受体抗体均阴性，多有糖尿病家族史，且多有超重或肥胖，据此可与自身免疫性低血糖症相区别。胰岛素抗体：曾接受外源性胰岛素治疗者，有可能产生胰岛素抗体，也可能导致低血糖，需要与自身免疫性低血糖症鉴别。但是外源胰岛素所致的胰岛素抗体水平较低，主要表现为反复夜间及凌晨低血糖，餐后血糖正常或较高。
自身免疫性低血糖症要去看哪个科？内分泌科、普通内科。自身免疫性低血糖症能自己好吗？其中胰岛素自身抗体导致的自身免疫性低血糖症，即胰岛素自身免疫综合征，80% 的患者可在 1～3 个月内自行好转。但胰岛素受体抗体导致的自身免疫性低血糖症，即 B 型胰岛素抵抗综合征，不能自行好转，而且通常治疗难度较大，患者病死率很高。当发生从高血糖症向低血糖症的转化时，提示最终结局不良。自身免疫性低血糖症怎么治疗？1. 纠正低血糖：自身免疫性低血糖症发作时，需要尽快纠正低血糖，可静脉输注葡萄糖液或肌注胰高血糖素，以升高血糖。少数严重的、反复的低血糖昏迷患者，需应用糖皮质激素、免疫抑制剂、血浆置换等治疗。2. 胰岛素自身免疫综合征的治疗：即胰岛素自身抗体导致的自身免疫性低血糖症:需少量、多餐、低糖、高蛋白和高纤维饮食。由药物诱发者，要停用他巴唑、巯丙酰甘氨酸类等含有巯基的药物，多数患者低血糖发作会逐渐减少、减轻，数月后消失。但再次使用该药又可诱发本病，故禁止再次使用此类药物。α-糖苷酶抑制剂（如阿卡波糖）能够抑制葡萄糖吸收，减少对胰岛素分泌的刺激，对缓解患者餐后低血糖有作用。对于极少数病情长期不能缓解的患者，可用小剂量糖皮质激素（30 mg/d）治疗，可促进病情缓解。3. B 型胰岛素抵抗综合征的治疗：即胰岛素受体抗体导致的自身免疫性低血糖症。治疗上难度会大一些，患者病死率很高。可点击查看「B型胰岛素抵抗综合征」，进一步了解详情。自身免疫性低血糖症需要住院吗？自身免疫性低血糖症发作时常较为严重，需要住院观察、治疗。自身免疫性低血糖症能根治吗？胰岛素自身抗体导致的自身免疫性低血糖症，80% 的患者可在 1～3 个月内自行缓解。但胰岛素受体抗体导致的自身免疫性低血糖症，不能根治，且最终结局较差。
自身免疫性低血糖症的患者在饮食上要注意什么？饮食提倡少量、多餐、低糖、高蛋白和高纤维饮食，有助于减缓餐后胰岛素的升高速度和幅度，减少低血糖的发生。
自身免疫性低血糖症可以预防吗？目前尚无有效的预防措施。自身免疫性低血糖症如何预防复发？有诱因者，如明确有药物诱发经历的，再次使用该药还可诱发本病，故禁止再次使用此类药物。
自身免疫性甲状腺炎
自身免疫性甲状腺炎是什么病？自身免疫性甲状腺炎（autoimmune thyroiditis，AIT），是一种多基因、多因素性，复杂病综合征，患者血清内存在针对甲状腺的自身抗体（自己的免疫系统攻击自己的甲状腺），甲状腺存在浸润的淋巴细胞。AIT 以甲状腺的炎症破坏为主，严重者发生甲状腺功能减退（甲减）。自身免疫性甲状腺炎的患病率多吗？国外报告患病率为 1%～2% 。发病率男性为 0.8/1000，女性 3.5/1000。女性发病率是男性的 3～4 倍，高发年龄在 30～50 岁。我国学者报告患病率为 1.6%，发病率为 6.9/1000 。自身免疫性甲状腺炎的分型？自身免疫性甲状腺炎（autoimmune thyroiditis，AIT），是一种多基因、多因素性，复杂病综合征，主要包括 Graves 病，慢性甲状腺肿性淋巴细胞性甲状腺炎（慢性淋巴细胞性甲状腺炎），自身免疫性萎缩性甲状腺炎，产后甲状腺炎，无痛性甲状腺炎和甲状腺相关性眼病。
自身免疫性甲状腺炎有哪些常见表现？在疾病的不同阶段，可以表现为甲功正常、甲状腺功能亢进，以及甲状腺功能减退。病程晚期有发生甲状腺功能减退的倾向性，出现甲状腺功能减退症状，例如乏力、怕冷、便秘、体重增加、非凹陷性水肿等。多数病例以甲状腺肿或甲减症状首次就诊。自身免疫性甲状腺炎造成哪些严重后果？可能导致患者出现永久性甲减，跟甲状腺滤泡被破坏有关。
自身免疫性甲状腺炎的常见病因是什么？遗传因素：甲状腺自身免疫是家族性的。据报道，多达 50％ 的患有某种类型自身免疫性甲状腺炎的患者的一级亲属在血清中存在甲状腺抗体。环境因素：如碘摄入过多，药物感染，应激，吸烟，环境污染等。内源性因素：如青春期发育，妊娠，分娩，绝经，衰老，心理，精神异常，女性等。自身免疫性甲状腺炎好发于哪些人群？哪些人需要警惕？辐射暴露、碘摄入过量、家族成员有甲状腺疾病的人群需警惕自身免疫甲状腺。
自身免疫性甲状腺炎的诊断需要做哪些检查？甲状腺功能（激素水平）；甲状腺自身抗体：AIT 诊断的金指标。TgAb 是 AIT 的血清标志，但其在桥本氏甲状腺炎（HT）的阳性率并不高，仅为 60%。TgAb 水平与甲状腺组织内淋巴细胞的浸润程度相关，其对甲状腺组织没有损伤。该抗体可对血清 TgAb 的测定造成一定影响。TPOAb 是 AIT 最佳的血清标志，是金指标，HT 中的阳性率高达 95%，TPOAb 的水平与甲状腺组织内淋巴细胞的浸润程度相关。关于 TPOAb 是否损伤甲状腺组织还存在很多争议，有研究认为损伤主要来自 B 细胞而不是抗体。自身免疫性甲状腺炎易与哪些疾病相混淆？亚急性甲状腺炎、感染性甲状腺炎、甲状腺癌等。具体的鉴别要点应由专业医师进行完成。
自身免疫性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科,风湿科,免疫科,头颈外科,甲状腺乳腺外科。自身免疫性甲状腺炎患者都需要治疗吗？临床治疗主要针对甲减和甲状腺肿的压迫症状。如果没有甲减，也无明显的压迫症状，一般不需要治疗。自身免疫性甲状腺炎如何治疗？针对临床甲减或亚临床甲减主要给予 L-T4 替代治疗。甲状腺迅速肿大、伴局部疼痛或压迫症状时，可给予糖皮质激素治疗（泼尼松 30 mg/d，分 3 次口服，症状缓解后减量）。压迫症状明显、药物治疗后不缓解者，可考虑手术治疗，但是手术治疗后发生术后甲减的几率增高。
自身免疫性甲状腺炎患者在生活上要注意什么？如果需要服用药物，建议坚持服用，不要自行停药，按照医嘱定期复查。戒烟。有些药物含碘，例如胺碘酮等，可能会加重自身免疫甲状腺炎，所以在因其他疾病就诊时，要提前告诉医生自己患有自身免疫甲状腺炎。自身免疫性甲状腺炎患者在饮食中要注意什么？因限制碘摄入量在安全范围（尿碘 100～200 ug/L）可能有助于阻止甲状腺自身免疫破坏进展，所以平时可以适量食用海鲜，但不可长期、大量摄入紫菜、海藻等高碘食物。
自身免疫性甲状腺炎可以预防吗？由于病因是综合性的，所以很难预防。如果家人有自身免疫甲状腺炎，本人患自身免疫甲状腺炎的风险会偏高，应注意避免摄碘过量，颈部接触大量辐射、吸烟、情绪大起大落等可能诱因。一旦出现甲减症状，及时就医。
烟酸缺乏症
烟酸缺乏症是什么病？烟酸缺乏症，又称为糙皮病、陪拉格病[1]，是一种营养缺乏性疾病，主要由烟酸（维生素B3）缺乏而导致一系列皮肤、消化道及神经精神症状[2]。烟酸缺乏症在那些以玉米和高粱为主要食物来源的地区较为常见，可呈地方性流行；或是胃肠道疾病、药物因素引起；也可由酗酒、厌食导致[3]。主要症状为皮炎、痴呆、腹泻[4]，并不按顺序出现，同时出现的情况也非常少。其中，皮肤主要表现为暴晒后手背、面部、颈部等暴露部位出现鲜红色或紫红色斑块，有瘙痒、烧灼、疼痛感，而后皮损转为红褐色，甚至伴有水疱，水疱破裂后结痂脱皮，新的皮肤为暗红色的斑；消化系统表现为舌炎、腹泻等；精神神经系统症状表现差异较大，可有抑郁、头痛、神经衰弱等。若不及时进行干预治疗，该病可能会因多器官衰竭而导致死亡。烟酸缺乏症常见吗？目前，烟酸缺乏症在我国已经很少见，部分地区居民受饮食习惯的影响，有少量零星病例报道[3]。多数患者主要见于以高粱或玉米为主要食物来源且无辅食添加的地区[5]。烟酸缺乏症在儿童中较为罕见，常见于成年人，尚未发现其在人群中的年龄与性别差异[3]。
烟酸缺乏症有哪些常见表现？患者早期主要表现为乏力、消瘦、淡漠等非特异性症状，进一步可出现皮肤表现、消化系统症状、神经系统症状。皮肤表现：皮炎是本病最典型的临床表现[8]。刚开始，患者在暴晒后，手指、手背、前臂、足背等身体暴露部位，可见鲜红色或紫红色的斑，类似晒斑，有瘙痒、烧灼和疼痛感。接着，皮损开始转为红褐色并伴明显水肿，严重者可伴有疱疹甚至表皮破损，易诱发感染。水疱破溃后，表皮脱落形成糜烂，干燥后结痂蜕皮，大约 2～3 周后，新生的皮肤变厚，原先的皮肤萎缩变薄，颜色变得更暗沉，成为暗红色的斑。有些患者病情进展缓慢，可能不伴有水肿或水肿较轻，但有明显色素沉着，受累皮肤往往呈棕黑色。消化系统症状：舌炎：疾病早期可见舌尖及周围边缘充血红肿，舌头表面皮肤脱落，呈地图状。随着病情进展，逐步发展为全舌及口咽部黏膜红肿、上皮脱落或浅表溃疡，常伴疼痛[5]。部分患者并发维生素 B2 缺乏，会出现口角炎症状，如舌乳头萎缩、镜面舌。腹泻：早期常有便秘，后因肠炎及肠壁绒毛萎缩，常出现水样或糊状腹泻[5]，若累及肛门周围，可出现排便不尽的里急后重表现。精神神经系统症状：精神症状在不同人之间差异较大，多数表现为神经衰弱，如头晕、抑郁、焦虑、健忘、失眠或感觉异常等[5]。整体而言，皮炎（dermatitis），痴呆（dementia），腹泻（diarrhea）是烟酸缺乏症的主要特征[4]，即「3D 征」。以上症状不一定同时或按顺序出现，同时出现的情况较少见。若不及时进行干预治疗，该病可能会因多器官衰竭而导致死亡，故也可称为「4D 征」。
烟酸缺乏症有哪些常见病因？顾名思义，导致烟酸（维生素 B3）缺乏的原因，都可能引起烟酸缺乏症。常见原因有烟酸摄入不足、酗酒、药物影响或某些疾病所致，其中酗酒占比最大[9]。摄入不足：烟酸广泛存在于绿叶蔬菜、鱼、肉类、豆类和面包中[9]，如果绿叶蔬菜吃的少，烟酸就可能不足；烟酸的前体是色氨酸，缺少色氨酸，也会导致烟酸缺乏，如果饮食单一，如主食为高粱和玉米，也会导致烟酸摄入不足。酗酒：过量和慢性酒精摄入会减少烟酸的吸收，诱发烟酸缺乏症。此外，长期饮酒，会引起肠道菌群紊乱，可能阻碍色氨酸转化为烟酸[10]。某些疾病：烟酸主要在小肠中吸收，因此某些吸收不良性疾病，如慢性腹泻、炎症性肠病和恶性肿瘤等，会影响烟酸的吸收[9]；某些先天性疾病，如 Hartnup 病，可引起色氨酸吸收障碍[9]，导致烟酸缺乏症；类癌综合征患者，体内大量色氨酸转化为5-羟色胺，而非烟酸，引起体内烟酸不足。药物：某些药物会干扰烟酸的形成，增加烟酸缺乏症发生风险，如异烟肼[11]、巯嘌呤等。烟酸缺乏症常见于哪些人？以玉米为主食的人群：玉米、高粱等食物中缺乏色氨酸，且所含烟酸多为结合型，很难被机体利用。若无其他辅食添加，易发生烟酸缺乏症。嗜好饮酒的人群：该人群由于长期饮酒会导致营养障碍，影响烟酸的吸收与代谢。特殊药物服用史的人群：某些药物如异烟肼、巯嘌呤等干扰烟酸生成，长期服用易导致烟酸缺乏。烟酸缺乏症会传染吗？不会。烟酸缺乏症不是由细菌或病毒感染的疾病，也不会通过空气等媒介传染给其他人。烟酸缺乏症会遗传吗？不会，但一些与维生素 B3 （烟酸）代谢相关的疾病可能会遗传，有可能会继发烟酸缺乏症。烟酸缺乏症是烟酸或其前体物质色氨酸摄入或吸收不足发生的一种营养缺乏性疾病，一般不涉及遗传物质的改变。除某些遗传性疾病，如常染色体隐性遗传病 Hartnup病，会引起色氨酸吸收障碍，从而继发烟酸缺乏症[12]。
怎么确定得了烟酸缺乏症？需要做哪些检查？烟酸缺乏症主要依据患者的病史、典型皮肤表现以及24 h 尿 N-甲基烟酰胺含量测定进行诊断，确诊较为容易[5]。组织病理学检查也具有一定的提示作用。除此之外，对烟酸治疗反应良好常常也是诊断的佐证。常用的辅助检查如：烟酸尿代谢产物测定：留取患者 24 小时尿液，测 24 小时尿 N-甲基烟酰胺排出量，若较正常值降低（低于5.8 μmmol/d），即为烟酸缺乏。4 小时尿负荷试验：患者口服 50 mg烟酸后，连续收集患者 4 小时尿液，测定尿中 N-甲基烟酰胺含量，若较正常值下降（小于 2.0 mg）即说明烟酸缺乏。胃液分析：抽取胃液进行胃液分析，有些烟酸缺乏症患者胃液中的胃酸会减少，甚至无胃酸。血浆色氨酸含量测定：色氨酸是烟酸的前体物质，部分患者由于色氨酸摄入过少也会发生烟酸缺乏症，此时血浆色氨酸含量可能会降低，故可行血浆色氨酸含量测量以辅助诊断。其他检查：有报道烟酸缺乏症患者的心电图可有异常改变，如 T 波倒置，故可行心电图检查辅助诊断[13]；有时需要做皮肤局部活检以明确皮损性质，但烟酸缺乏症患者病理方面往往缺乏特征性改变。
烟酸缺乏症要去看哪个科？烟酸缺乏症典型症状为皮炎，多数可以就诊于皮肤科，此外有消化系统、神经系统表现时，也可就诊于消化内科、神经内科。烟酸缺乏症怎么治疗？烟酸缺乏症的治疗，烟酰胺是首选。局部使用润肤剂，可以减轻皮肤不适感，同时注意补充 B 族维生素、锌和高蛋白饮食。一般治疗后 24～48 小时，乏力、淡漠等精神症状即可消失，但皮肤问题需要 3～4 周。烟酸治疗：烟酰胺不会引起刺痛感，瘙痒或潮红等症状，是烟酸缺乏症患者的首选药物[9]。通常使用口服剂量为 250～500 mg/d，如果判断病情较重，医生可能会直接选择肌内注射给药。用药后，医生会根据患者恢复情况，逐步减少用药剂量。饮食治疗：通常药物治疗的同时，需要搭配饮食调整，首先要戒酒，其次膳食中多添加辅食，适当多食用绿色果蔬、动物肝脏、鱼类、花生、豆制品及乳蛋类食物。病因治疗：其他疾病导致的烟酸缺乏症，如慢性结肠炎、克罗恩病等，需要治疗原发疾病。对症治疗：治疗期间注意避光，皮肤受损部位涂抹润肤乳，可缓解不适。烟酸缺乏症能彻底治愈吗？及时治疗，可治愈，通常及时补充烟酰胺后，病情就能得到有效缓解。但本病也有可能复发，由于酒精会影响烟酸的吸收，戒酒很重要。此外，也要均衡饮食，尤其是注意不要长期以玉米、高粱作为单一的主食，避免复发。烟酸缺乏症会复发吗？如饮食中仍缺乏烟酸的摄入，或影响烟酸摄入吸收的原发性疾病未治愈，本病有可能复发。因此，治愈后需要戒酒，注意均衡饮食，保证饮食的多样，如肉、蛋、奶、水果、蔬菜等，避免复发。
烟酸缺乏症患者在饮食上要注意什么？均衡饮食，多摄入富含烟酸的食物如动物肝脏、鱼肉、豆制品等；同时水果、蔬菜中含有多种维生素，也可以多吃。戒酒。目前报道的引起烟酸缺乏症原因中，酗酒占比最大[14]，所以戒酒是非常必要的。烟酸缺乏症患者在心理上要注意什么？除身体康复外，患者的心理康复也很重要。烟酸缺乏症患者可能伴有相关精神神经症状，如乏力、淡漠等，加之受病痛折磨，可引发抑郁、自卑等一系列心理问题。通常治疗 24～48 小时后，精神症状即可消失。若精神症状长期未好转，建议及时到精神专科医院，排查是否有其他疾病影响。
如何预防烟酸缺乏症？烟酸缺乏症属于可预防疾病，日常生活中可从以下方面入手。平衡膳食、避免酗酒：不挑食，多摄入富含烟酸的食物及各类绿色果蔬，如菠菜、油菜等；大多数蛋白质中都含有色氨酸，因此平时要保证各种优质蛋白质的摄入；此外，长期饮酒可影响烟酸的吸收与利用，需戒酒。积极治疗原发疾病：若患有某些消化系统疾病，如慢性结肠炎、克罗恩病等，应积极治疗，避免诱发烟酸缺乏症。密切关注用药反应：对于长期服用异烟肼等药物的患者，关注用药后有无皮疹等不良反应，遵医嘱补充烟酸，如有异常，及时到医院就诊，避免烟酸缺乏症的发生。
